# 1 施工项目管理
# 来源：《建筑施工手册（第六版）》PDF页136-384

--- PDF页136 ---
1 
施工项自管理
1. 1 
施工项目管理概述
1. 1. 1
基本概念
1.1.1.1 
项目、建设项目
1. 项目
项目是指为达到符合规定要求的目标，按限定时间、限定资源和限定质址标准等约束
条件完成的，由一系列相互协调的受控活动组成的特定过程的总和。
项目的基本特征是：一次性、目标的明确性、具有独特的生命期、整体性和不可
逆性。
2. 建设项目
建设项目是指为完成依法立项的新建、扩建、改建工程而进行的、有起止H 期的、达
到规定要求的一组相互关联的受控活动的总和，包括策划、勘察、设计、采购、施工、试
运行、竣工验收和考核评价等阶段。
建设项目的基本特征是：目标的明确性、工程的整体性、建设管理的程序性、工期和
造价的约束性、项目管理组织的一次性和建设过程的风险性。
1. 1. 1. 2 
施工项目
施工项目是指建筑企业自施工承包投标开始到保修期满为止的全过程完成的项目。
施工项目除了具有一般项目的特征外，还具有以下特征：心施工项目是建设项目或其
中的单项工程、单位工程、分部分项工程的施工活动过程。＠建筑企业是施工项目的管理
主体。＠施工项目的任务范围是由施工合同界定的。＠建筑产品具有多样性、固定性、体
积庞大的特点。
只有建设项目、单项工程、单位工程的施工活动过程才称得上施工项目，因为它们才
是建筑企业的最终产品。巾于分部工程、分项工程不是建筑企业的最终产品，故其活动过
程不能称为施工项目，而是施工项目的组成部分。
1. 1. 1. 3 
项目管理、建设项目管理
1. 项目管理
项目管理是指项目管理者为达到项目目标，运用系统理论和方法，对项目进行的计
划、组织、指挥、协调和控制等活动过程的总称。
项目管理的对象是项目。项目管理者是项目中各项活动的主体。项目管理的职能同所
有管理的职能均是相同的。由于项目的特殊性，要求运用系统的理论和方法进行科学管

--- PDF页137 ---
2 
1 
施工项目管理
理，以保证项目目标的实现。
2. 建设项目管理
建设项目管理是为实现项目目标，运用系统的理论和方法，对建设项目进行的计划、
组织、指挥、协涸和控制等专业化活动。
建设项目管理的对象是建设项目。建设项目管理的职能是决策、计划、组织、指挥、
控制、协调。建设项目管理的主要目标是进行投资（成本）、质最、安全、进度等目标的
控制。
1. 1. 1. 4 
施工项目管理
施工项目管理是指建筑企业运用系统的理论和方法，对施工项目进行的计划、组织、
指挥、协调和控制等全过程的专业化活动。
1.1.1.5 
施工项目管理与建设项目管理的区别（表1-1)
施工项目管理与建设项目管理的区别
表1-1
区别特征
施I项目管理
建设项目管理
管理主体
建筑企业或其授权的项目经理部
建设单位或其委托的工程咨询（监理）
单位
管理任务
生产出符合需要的建筑产品，获得预期利润
取得符合要求的能发挥应有效益的固定
资产
管理内容
涉及从T程投标开始到父工与保修期满为止的全部
涉及投资、设计和建设全过程的管理
生产组织与管理及维修
管理范围
山丁程承包合同规定的承包范围，可以是建设项目，
由可行性研究报告评估审定的所有工程，
也可以是单项（位）工程、分部分项丁程
是一个建设项目
1. 1. 2 
施工项目管理程序及内容
1. 1. 2. 1 
施工项目管理程序（表1-2)
施工项目管理程序表
序号
管理阶段
管理目标
主要工作
］．按企业的经营战略，对T程项目做出是否投标及争取
承包的决策；
2. 决定投标后，收梊掌握企业本身、相关单位、市场、
1 
投标签订
中标签订T程
现场及诸多方面的信息；
合同阶段
承包合同
3. 编制《施丁项目管理规划大纲》；
4. 编制既能使企业经营盈利又有竞争力，可能中标的投
标书，在投标截止日期前发出投标函；
5. 若中标，则与招标方谈判，依法签订丁程承包合同
1. 企业正式委派资质合格的项目经理，项目经理组建项
目经理部，根据工程管理需要建立项目管理机构，配备管
理人员；
施T准备
使丁程具备开
2. 企业管理层与项目经理协商签订《施丁项目管理目标
2 
阶段
T 和连续施工的
责任书》，明确项目经理应承担的责任目标及各项管理
基本条件
任务；
3. 编制《施工项目管理实施计划》；
4. 做好施T 各项准备工作，达到开［要求；
5. 编写开丁申请报告，上报，待批开T
表1-2
负责执行者
企业决策层
企业管理层
项目纾理部
企业管理层

--- PDF页138 ---
1. 1 
施工项目管理概述
3 
续表
序号
管理阶段
管理目标
主要T.作
负责执行者
1. 编制施T.方案；
2. 组织人员、材料、设备等进行施工；
完成合同规定
3. 做好动态控制工作，保证质横、进度、成本、安全、
施工实施
的全部施工任
环保目标的全面实现；
项目经理部
3 
4. 管理施工现场，实行文明施工；
阶段
务，达到验收、
5. 严格履行合同，协调好与建设、监理、设计及相关单
企业管理层
交工条件
位的关系；
6. 处理好合同变更及索赔；
7. 做好记录、检查、分析和改进t作
1. 工程收尾；
对项目成果进
2. 进行试运转；
竣工交工
行总结、评价，
3. 接受竣工验收；
项目经理部
4 
对外结清债权债
4. 整理移交竣T文文件，进行工程款结算；
与结算阶段
务，结束交易
5. 总结丁作，编制竣丁报告；
企业管理层
关系
6. 办理工程交接手续，签订《工程质蜇保修书》；
7. 项目经理部解体
保证用户正确
1. 根据《工程质篮保修书》的约定做好保修工作；
使用，使建筑产
2. 为保证正常使用，提供必要的技术咨询和服务；
用户服务
品发挥应有功
5 
3. 进行工程回访，听取用户意见，总结经验教训发现问
企业管理层
阶段
能，反馈信息，
题，及时维修和保修；
改进工作，提高
4. 配合科研等需要，进行沉陷、抗震性能观察
企业信誉
1. 1. 2. 2 
施工项目管理的内容（表1-3)
施工项目管理的内容
表1-3
序号
项目
管理内容
1. 由企业法定代表人采用适当的方式选聘称职的施T项目经理；
施丁项目组织
2. 根据施工项目管理组织原则，结合工程规模、特点，选择合适的组织形式，建立施
1 
管理
工项目管理组织机构，明确各部门、各岗位的责任、权限和利益；
3. 在符合企业规窜制度的前提下，根据施工项目管理的需要，制订施工项目经理部管
理制度
1. 在工程投标前，由企业管理层编制施丁项目管理大纲（或施工组织总设计），对施工
2 
施工项目规划
项H 管理自投标到保修期满进行全面的纲领性规划；
管理
2. 在工程开工前，由项目经理组织编制施工项目管理实施计划（或施工组织设计），对
施工项目管理从开工到交工验收进行全面的指导性规划
在施T项目实施的全过程中，应对项目的质槛、进度、成本和安全、环保、科技目标进
行控制，以实现项目的各项约束性目标。控制的基本过程为：
施工项目目标
］．确定各项目标控制标准；
3 
管理
2. 在实施过程中，通过检查、对比，评价目标的完成情况；
3. 将衡量结果与标准进行比较，若有偏差，分析原因，采取相应的措施以保证目标的
实现；
4. 对项目管理进行阶段性和全过程的责任目标检查、考评、奖罚

--- PDF页139 ---
4 
1 
施工项目管理
续表
序号
项目
管理内容
施丁项目生产
1. 分析各生产要素（劳动力、材料、设备、技术和资金）的特点；
4 
要素管理
2. 按一定的原则、方法，对施工项目生产要素进行优化配置并评价；
3. 对施丁项目各生产要素进行动态管理
施工项目合同
合同管理的水平直接关系项目管理及工程施工的技术组织效果和目标实现。从下程投标
5 
与成本管理
开始，加强工程承包合同的策划、签订、履行、索赔管理及项目成本管理。同时做好各类
分包合同、采购合同和租赁合同的管理
6 
施工项目信息
利用信息技术对项目有关的各类信息进行收集、整理、储存、处理和使用，提高项目管
管理
理的科学性和有效性
施工现场管理
应对施工现场设计、技术、进度、质量、安全、生态文明、材料、设备及项目风险进行
7 
与风险管理
科学有效的管理，以达到文明施工、保护环境、塑造良好企业形象、提高施T管理水平的
目的
8 
施工项目沟通
在施工项目实施过程中，应通过会议、报告等进行组织协调，沟通和处理好内部及外部
与协洞管理
的各种关系，排除种种干扰和障碍
1. 1. 3 
施工项目管理责任制度
1. 1. 3. 1 
施工项目管理责任制度概念
是指组织制定的，以施工项目为对象，以项目经理为核心，以项目管理目标责任书为
依据，确保施工项目管理目标实现的责任制度，规定工作职责、职权和利益及其关系，是
施工项目管理的基本制度，其关键为项目经理责任制。
1. 1. 3. 2 
项目经理责任制
施工项目各实施主体和参与方法定代表人应书面授权委托项目管理机构负责人，并实
行项目经理责任制，明确项目经理职责、权限和利益，项目经理根据法定代表人的授权范
围、期限和内容，履行项目管理职责，对施工项目实施全过程及全面管理。
1. 项目经理应履行的职责
(1) 项目管理目标责任书中规定的职责；
(2) 工程质最安全承诺书中应履行的职责；
(3) 组织或参与编制项目管理规划大纲、项目管理实施规划，对项目目标进行系统
忤理；
(4) 主持制定并落实质侬、安全技术措施和专项方案，主持相关的组织协调工作；
(5) 对各类资源进行质最监控和动态管理；
(6) 对进场的机械、设备、工器具的安全、质量和使用进行监控；
(7) 建立各类专业管理制度，并组织实施；
(8) 制定有效的安全、文明和环境保护措施并组织实施；
(9) 组织或参与评价项目管理绩效；
(10) 进行授权范围内的任务分解和利益分配；
(11) 按规定完善工程资料，规范工程档案文件，准备竣工资料，参与工程竣工验收；

--- PDF页140 ---
1. 1 
施工项目管理概述
5 
(12) 及时组织工程内外结算，并回收资金或支付有关款项；
(13) 接受审计，处理项目管理机构解体的善后工作；
(14) 协助和配合组织进行项目检查、鉴定和评奖申报；
(15) 配合组织完善缺陷责任期的相关工作。
2. 项目经理应具有的权限
(1) 参与项目招标、投标和合同签订；
(2) 参与组建项目管理机构；
(3) 参与组织对项目各阶段的重大决策；
(4)
主持项目管理机构工作；
(5) 决定授权范围内的项目资源使用；
(6) 在组织制度的框架下制定项目管理机构管理制度；
(7) 参与选择并直接管理具有相应资质的分包人；
(8) 参与选择大宗资源的供应单位；
(9) 在授权范围内与项目相关方进行直接沟通；
(10) 主持项目各类绩效的考评与奖罚兑现；
(11) 法定代表人和组织授予的其他权利。
3. 项目经理应享有的利益
(1) 项目经理的工资主要包括基本工资、岗位工资和绩效工资，其中绩效工资应与施
工项目的效益挂钩。
(2) 在全面完成《施工项目管理目标责任书》确定的各项责任目标、交工验收并结算
后，接受企业的考核、审计后，应获得规定记功、优秀项目经理等荣誉称号等精神的物质
奖励和相应的表彰、奖励。
(3) 经企业考核、审计，确认未完成责任目标或造成亏损的，要按有关条款承担责
任，并接受经济或行政处罚。
1. 1. 3. 3 
施工项目管理目标责任书
施工项目管理目标责任书在项目实施之前，由组织法定代表人或其授权人与项目管理
机构负责人协商制定。属于组织内部明确责任的系统化管理文件，其内容应符合组织制度
要求和项目自身特点。
1. 施工项目管理目标责任书编制依据
(1) 项目合同文件；
(2) 组织管理制度；
(3) 项目管理规划大纲；
(4) 组织经营方针和目标；
(5) 项目特点和实施条件与环境。
2. 施工项目管理目标责任书主要内容
(1) 项目管理实施目标；
(2) 组织和项目管理机构职责、权限和利益的划分；
(3) 项目现场质最、安全、环保、文明、职业健康和社会责任目标；
(4) 项目设计、采购、施工、试运行管理的内容和要求；

--- PDF页141 ---
6 
1 
施工项目管理
(5) 项H 所需资源的获取和核算办法；
(6) 项目管理机构负责人和项目管理机构应承担的风险；
(7) 缺陷责任期、质量保修期及之后对项目管理机构负责人的相关要求。
1. 1. 3. 4 
施工项目管理机构
1. 施工项目管理机构概念
施工项目管理机构是施工项目管理责任制的执行单位，承担项目实施的管理任务和实
现目标的责任，由项目经理领导，接受组织职能部门的领导、监督、检查、服务和考核，
负责对项目资源进行合理使用和动态管理。施工项目管理机构应在项目启动前建立，在项
目完成后或按合同约定解体。施I项目管理机构即项目经理部。
2. 建立施工项目管理机构应遵循下列规定
(1) 结构应符合组织制度和项目实施要求；
(2) 应有明确的管理目标、运行程序和责任制度；
(3) 机构成员应满足项目管理要求并具备相应资格；
(4) 组织分工应相对稳定并可根据项目实施变化进行调整；
(5) 应确定机构成员的职责、权限、利益和需要承担的风险。
3. 建立施工项目管理机构应遵循下列步骤
(1) 根据项目管理规划大纲、项目管理目标责任书及合同要求明确管理任务；
(2) 根据管理任务分解和归类，明确组织结构；
(3) 根据组织结构，确定岗位职责、权限以及人员配置；
(4) 制定工作程序和管理制度；
(5)
由组织管理层审核并形成正式文件。
4. 施工项目管理机构的管理活动应符合下列要求
(1) 应执行管理制度；
(2) 应履行管理程序；
(3) 应实施计划管理，保证资游的合理配置和有序流动；
(4) 应注重项目实施过程的指导、监督、考核和评价。
1. 1. 3. 5 
施工项目团队建设
施工项目建设相关责任方均应实施项目团队管理，明确团队管理原则，规范团队运
行。项目建设相关责任方的项目管理团队之间应围绕项目目标协同工作并有效沟通。
1. 施工项目团队建设应符合下列规定：
(1) 建立团队管理机制和工作模式；
(2) 各方步悯一致，协同工作；
(3) 制定团队成员沟通制度，建立畅通的信息沟通渠道和各方共享的信息平台。
2. 项目管理机构负责人应对项目团队建设和管理负责，组织制定明确的团队目标、
合理高效的运行程序和完善的工作制度，定期评价团队运作绩效。
3. 项目管理机构负责人应统一团队思想，增强集体观念，和谐团队氛围，提高团队
运行效率。
4. 项目团队建设应开展绩效管理，提高团队成员集体的协作成果。

--- PDF页142 ---
1. l 
施工项目管理概述
7 
1.1. 4 
项目施工管理信息化
1. 1. 4. 1 
项目施工管理信息化概述
1. 信息化的概念
信息化是利用计算机技术、网络技术、物联网技术、云计算、大数据、
BIM 技术、
虚拟仿真技术等一系列现代化技术，通过对信息资源的深度开发和广泛利用，不断提高生
产、经营、管理、决策的效率和水平，从而提高企业经济效益和企业竞争力。项目施工管
理信息化主要包括项目运营管理与生产过程的信息化，是提高项目经济效益与生产效率的
管理工具。
2. 项目施工管理信息化
(1) 项目全生命期的管理信息化。实现从项目中标、策划到过程各资源的配备，再到
项目竣工、运维全周期的信息化管理。主要包括经济活动的信息化与管理活动的信息化全
要素管理。其中经济活动信息化主要以项目合同管理为基础，以成本管理为核心，实现从
项目中标到合同管理、项目策划及过程管控、工程结算到竣工验收的项目全过程内容。在
项目施工阶段以项目签订合同为主线，以项目成本管理为核心，实现劳务、工程材料、工
程设备、施工机械、周转材料、工程分包从合同管理到结算管理及付款管理的过程管控，
其中工程材料实现从工程材料总控计划、月度计划、实际计划、采购、入库、出库、盘点
以及结算对账再到款项支付的闭环管理；实现工程分包从合同评审与签订、过程与最终结
算、成本分析及支付闭环管理；实现施工机械与周转材料租赁从合同评审与签订，到设备
进场、出场、停租、成本归集及支付的闭环管理；实现从主合同、产值报最与审核，到收
入列收再到收款管理的闭环管理；最后实现从目标成本、责任成本到实际成本的统计分析
等核心内容，同时通过业财一体化，使业务与财务、资金与税务数据融为一休，形成完整
的全生命期链条，达到信息化纵向到底、横向到边，覆盖企业运营全过程的同时，工程项
目整个建造成本得到体现，实现数据化管理。管理活动信息化主要以非结构化数据的文本
资料为基础，以规范管理流程为重点，主要包括日常事务性审批以及公文、知识文档等业
务的管理，以满足项目内部管理。
(2) 项目现场生产过程信息化管理。围绕项目施工所覆盖的人、机、料、法、环等全
要素，应用BIM 技术、物联网、云计算、大数据、移动技术等软硬件技术辅助施工过程
管理。主要包括工程图纸劳务实名制、自动化监测、视频监控、智能化测扯、质最、安
全、进度等信息化管理。以满足项目相关方的协同管理，提高项目生产效率。同时通过大
数据和云计算技术，有效实现了工程项目资源整合和集中化管理，实现主程信息资源的集
中共享与智慧管理。
1. 1. 4. 2 
项目施工管理信息化建设措施
1. 建立组织体系，强化信息化应用
为有效推动项目信息化建设及应用，项目需配置信息化工作小组，项目经理担任信息
化工作小组组长，项目总工等项目班子成员纳入工作小组。统一协调信息化建设，项目各
部门配合协作完成信息化建设，便千形成信息化推进工作机制，落实信息化建设专项经费
保障。同时制定项目信息化发展目标及配套管理制度，约束行为规范，推动项目信息化按
己制定的应用标准运行。

--- PDF页143 ---
8 
l 
施工项目管理
2. 培养信息化应用能力
信息化是项目管理的“劳动主具＂，应渗透到每个相应的岗位，全员参与使用，而不
是一项”具体工作＂，被安排给某一个或几个人完成信息化所有工作。项目应加强信息化
在项目标准化管理中的带动作用。培育精通信息技术和业务的复合型人才，强化各类人员
信息技术应用培训，提高全员信息化应用能力。
3. 强化信息化安全建设
项目应具备信息安全意识，建立健全信息安全保障体系，重视项目数据资产管理，积
极开展信息系统安全等级保护工作，提高信息安全水平。
1. 1. 4. 3 
项目施工管理信息化的建设内容
1. 办公协同平台管理内容（表1-4)
办公协同平台管理内容
表1-4
序号
项目
管理内容
1 
协同办公
信息传输与流动，实现丁＿作流转自动化
1. 公文传达；
2 
公文管理
2. 发文管理；
3. 收文管理；
4. 文件归档
3 
计划管理
工作计划跟踪、提醒与督导
4 
用印管理
印章事务性管理
］．员工考勤；
5 
行政管理
2. 会议室申请、审核；
3. 车辆预订及使用；
4. 综合管理
6 
邮件管理
内外部沟通渠道，可集成第三方软件
7 
知识管理
知识发布、知识共享
8 
文化建设
党建文化、企业文化、项目文化、人文关怀、微信公众号
2. 项目运营平台管理内容（表1-5)
项目运营平台管理内容
表1-5
序号
项目
管理内容
L 供方档案信息管理；
1 
招议标管理
2. 项目总招标计划、年度招标计划、单项招标计划、招标文件评审；
3. 投标报名、人围单位评审、开标询标记录单、定标审批单、中标审批单
1. 合同起草、评审、签订、合同变更；
2 
合同管理
2. 实现合同分类管理、合同文档资料管理以及监理合同管理台账和合同执行情况分析，
避免出现超合同额结算
1. 项目工程产值完成情况的确认与分析、丁程产值与施工进度对比分析、商务考核预
算收入认定；
3 
收入管理
2. 对业主方签证、索赔、变更申请与确认；
3. 对业主方收入计扯申请与确认、收款管理；
4. 建造合同收入的管理

--- PDF页144 ---
1. 1 
施工项目管理概述
9 
续表
序号
项目
管理内容
1. 劳务分包与专业分包的过程结算的日常管理，结算关联合同管理，不允许独立结算
4 
分包管理
和超合同额结算，避免项目过程中的资金风险；
2. 建立分包合同的变更签证及补充协议合同签订的完整业务流程，实现各项要素的动
态管理
1. 通过工程材料总控计划、月度计划、需用计划的线上管理，实现项目T程材料采购I
租赁的科学性、有效性和及时性，保障项目规范有序地推进；
5 
工程材料管理
2. 消耗材料出入库管理，生成材料出入库流水账及收发存汇总表；
3. 关联材料合同，实现供方对账及供料认定及付款；
4. 租赁设备的进场、停租、退场、结算等H 常管理及提供相关台账分析使用；
5. 周转材料的进场、停租、退场、报废、结算等日常管理及提供相关台账分析使用
1. 建立项目责任目标管理机制，用于项目三算对比分析，即预算收入、目标成本、实
际成本实现过程全面动态控制，及时发现问题与解决问题，保障项目利润最大化；
6 
成本管理
2. 实际成本归集必须与各项结算数据实现完全的一致性，籵绝成本独立统计与分析，
其中需摊销的成本，应通过摊销机制处理后再归焦；
3. 成本管理应分类管理，类似现场经费无法通过项目业务应用直接产生的费用应与财
务系统建立关联关系，实现从财务系统取数的方式，满足成本数据的真实性与客观性
1. 申请支付供应商费用；
2. 支付应与合同、结算产生业务关联，杜绝超合同结算、超结算付款；
7 
付款管理
3. 建立收支平衡体系，通过对支付整体情况把控实现科学支付，既要保障供方的权益，
又能维持项目可控的资金流显；
4. 有条件的项目可实现银企直联，内部系统线上办理付款后，银行直接划拨资金到供
方账户
1. 进度总控计划、关键节点计划及其他日常管理计划；
2. 进度计划销项管理；
8 
进度管理
3. 提供通过网络图、甘特图、树状图等多种数据分析渠道；
4. 进度风险管理，提供事前、事中、事后三类进度风险预警，已经延迟或即将延迟的
进度事项需注明延迟原因及纠偏措施
9 
管理驾驶仓
把项目人、机、料主要资源、工程节点进度和项目成本分析悄况等用柱状图、饼图、趋
势图或表格形式集中展现在项目主要管理人员的PC 端和移动端设备上
3. 项目现场管理平台内容（表1-6)
项目现场管理平台内容
表1-6
序号
项目
管理内容
1. 集成施工现场多个子系统，抽取子系统的关键数据进行清洗，整理、分析、提供大
1 
智慧工地平台
屏数据集中展示；
2. 监测项目实际施工情况，快速响应调动资源；
3. 主动预警，发现现场问题提供问题反向追溯
1. 实时传输实测实措数据，提供二维码标识；
2. 施工人员现场前端利用移动互联，现场录入实测实械内容，并进行标志，后台对数
2 
实测实量质量
据整理并分类，自动建立测区测点台账；
管理平台
3. 杜绝人为十扰因素，连接建设方、监理以及第三方质最检查单位进行现场真实数据
结果比对；
4. 混凝土温度监测、地下管线尤损探测等

--- PDF页145 ---
10 
l 
施工项目管理
续表
序号
项目
管理内容
l. 通过尤线GPRS 连接技术，实时将土压力盒、铀杆应力计、孔隙水压计、静力水准
仪、埋入式钢筋计、裂缝计、埋入式应变计等安全监测设备的监测数据传输至软件平台后
3 
安全监测
台分析；
管理平台
2. 塔式起重机安全群控、吊篮安全群控、智能安全带、施丁电梯安全监测、人员精准
定位等；
3. 实时监测设备数据、安全红线，系统自动报警
施工设备动态
1. 自动跟踪设备及备件的使用周期，评估设备的管理水平和性能状态；
4 
预警监测管理
2. 设备点巡检智能化、设备预防维护智能化；
平台
3. 远程专家团队提供咨询服务，及时辅助当下问题处理及方案优化
生产进度
1. 采集现场生产信息关联进度管理软件计划，实现动态跟踪及预警；
5 
管理平台
2. 进度偏差跟踪与穿透管理，并依据资源配置等情况分析偏差原因；
3. 进度管理货币化，形象进度实物屈统计与产值统计自动关联
劳务实名
1. 人员信息管理、工地考勤复核、人员丁梦资管理；
6 
管理系统
2. 人脸对比、安保门禁、安全教育及培训；
3. 劳务合同管理、总部平台、报表查询
1. 业主、监理、施工单位工作协同一体化，实现方案评审、现场变更、质屈检查、工
7 
多方协同平台
程验收、计显支付在线协同；
2. 分包管理、供货商信息一体化，实现电子签章、合同用印、施工进度确认在线处理
4. BIM 技术应用平台管理内容（表1-7)
BIM 技术应用平台管理内容
表1-7
序号
项目阶段
管理内容
1 
设计阶段
1. 深化设计管理，实现方案优化、产品设备选型优化、建筑空间优化等；
2. 通过Revit Live 实现虚拟现实转换，辅助深化设计方案决策
1. 利用BIM 模拟施工丁序辅助项目重难点方案编制工作及协助施工技术方案交底；
2. BIM+3D 激光扫描纠正实测实械偏差；
3. 4D 模型展示进度管理，及时进行工作部署和调整纠偏及移动端采集数据，提高项目
2 
施T 阶段
进度精准度和准确性；
4. BIM+VR 实现安全教育和装饰装修室内色彩搭配；
5. BIM十协同平台实现基于BIM 可视化交底、轻措化BIM 模型浏览、设计变更、进
度、质量、材料等方面的协同管理
验收及运维阶段
运用BIM 运维模拟仿真，基于BIM 组态在地图对应位詈配詈设备元件及绑定真实设
3 
备，对整个项目空间管控，对设备远程监控及报警处理
1. 2 
施工项目组织领导
1. 2. 1
施工项目目标
1. 2. 1. 1 
施工项目目标的概念
施工项目目标是经过多因素综合分析判断作出的对施工活动预期结果的主观设想，具

--- PDF页146 ---
1. 2 
施工项目组织领导
11 
有维系施工项目组织各个方面关系构成系统组织方向核心的作用，是施工项目管理目标责
任书的重要组成部分。施工项目目标包括项目的进度目标、质最目标、安全目标、科技目
标、成本目标和环境目标。
1. 2. 1. 2 
施工项目管理目标责任书的签订和实施
(1) 施工项目管理目标责任书的签订
首先，由企业管理部门根据施工项目特点和企业对项目的目标要求，按照施工项目管
理目标责任书的内容体系起草制订；然后，会同施工项目经理，甚至可以扩大到施工项目
经理部成员，进行协商，达成一致意见，最后双方签字认可。
施工项目管理目标责任书的签订，要内容具体，责任明确，各项目标的制定要详细、
全面，尽量用址化的指标表述，具有可操作性。同时施工项目管理目标责任书的各项目标
水平要适中，其水平高低应综合考虑历史上完成的相关类似项目的各项指标或其他相关企
业的目标水平。
(2) 施I项目管理目标责任书的实施
施工项目管理目标责任书一经制订，就在施工项目管理中起强制性作用。施I项目经
理应组织施工项目经理部成员及各层次人员认真学习，明确分工，制定措施，及时监督。
在日常的施工项目管理工作中，各管理层应经常检查目标责任的履行情况，及时发现
问题，并找出解决办法。
施工项目完成之后，企业管理层应对施工项目管理目标责任书完成情况进行考核，根
据考核结果和项目目标责任书的奖惩规定，提出考核意见。考核应体现公平、公正的原
则，确保目标责任书行为的约束性和管理的有效性。
1. 2. 2 
施工项目组织结构与职责
1. 2. 2. 1 
施工项目组织结构设置的原则
在设置施工项目组织结构时，应遵循表1-8 所列的六项原则。
原则
目的性原则
效率性原则
施工项目组织结构设置的原则
表1-8
说明
1. 明确施丁项目管理总目标，并以此为基本出发点和依据，将其分解为各项分目标、各
级子目标，建立一套完整的目标体系；
2. 各部门、层次、岗位的设置，上下左右关系的安排，各项责任制和规章制度的建立，
信息交流系统的设计，都必须服从各自的目标和总目标，做到与目标相一致、与任务相统一
1. 尽量减少机构层次、简化机构，各部门、层次、岗位的职责分明，分工协作，要避免
业务量不足、人浮千事或相互推倭、效率低下；
2. 通过考核选聘素质高、能力强、称职敬业的人员，领导班子要有团队精神，减少内耗；
力求丁作人员粘干，一右多能，一人多职，工作效率高
1. 根据施工项目的规模确定合理的管理跨度和管理层次，设计切实可行的组织机构系统；
管理跨度与管理
2. 使整个组织结构的管理层次适中，减少设施，节约经费，加快信息传递速度和提高
效率；
层次的统一原则
3. 使各级管理者都拥有适当的管理幅度，能在职责范围内集中精力、有效领导，同时还
能调动下级人员的积极性、主动性

--- PDF页147 ---
12 
l 
施工项目管理
续表
原则
说明
1. 依据项目施工活动中，各不同单位工程，不同组织、工种、作业活动，不同职能部门、
作业班组，以及和外部单位、环境之间的纵横交错、相互衔接、相互制约的业务关系，设计
原则
业务系统化管理
1
施工项目管理组织结构；
2. 应使管理组织结构的层次、部门划分、岗位设置、职责权限、人员配备、信息沟通等
方面，适应项目施工活动的特点，有利于各项业务的进行，充分体现责、权、利的统一；
3. 使管理组织结构与工程项目施工活动、生产业务、经营管理相匹配，形成一个上下一
致、分工协作的严密完整的组织系统
1. 施工项目组织结构应能适应施丁项目生产活动单件性、阶段性、流动性的特点，具有
弹性和流动性；
弹性和流动性
2. 在施丁的不同阶段，当生产对象数屉、要求、地点等条件发生改变时，在资源配置的
原则
品种、数址发生变化时，施工项目组织结构都能及时做出相应涸整和变动；
3. 施工项目组织结构要适应工程任务的变化，合理安排部门增减、人员流动，始终保持
在精干、高效、合理的水平上
1. 施丁项目组织结构是企业组织的有机组成部分，企业是施丁项目组织结构的上级领导；
2. 企业组织是项目组织结构的母体，项目组织形式、结构应与企业母体相协调、相适应，
与企业组织一体
体现一体化原则，以便企业对其进行领导和管理；
化的原则
3. 在组建施工项目组织结构，以及调整、解散项目组织时，项目经理由企业任免，人员
一般来自于企业内部的职能部门等，并根据需要在企业组织与项目组织之间流动；
4. 在管理业务上，施工项目组织结构接受企业有关部门的指导
1心2.2
施工项目组织结构设置的程序
施工项目组织结构设置的程序如图l~l 所示。
三一一一－－尸心~»&~~~~§~{]
二一一一一口三三
三三－－－－－－－－
I 
机构及职责确定-------
三－－－－－－
三－－－－－－－－
能实现目标吗？
I 
是
实施
否
图1-1
施工项目组织结构设置程序图

--- PDF页148 ---
1. 2 
施工项目组织领导
18 
1. 2. 2. 3 
施工项目组织结构模式
基于项目合同内容和管理模式的不同，施工项目组织结构可分为三种组织结构模式：
工程总承包模式、施工总承包模式、专业施工模式。三种模式的概念及适用范围如表1-9
所示。
施工项目组织结构模式
表1-9
项目组织结构模式
概念
适用范围
EPC (Engineering Procurement Construction, 
T程总承包模式
总承包管理团队和施工管理团队两
设计采购施工）、
DB (Design Bmld, 设计施工）等
级分离的组织结构模式
工程总承包模式项目，业主对总承包管理需求大并
且给予较大管理授权的施工总承包项目
施工总承包模式
总承包管理团队与自行施工忤理团
T程总承包模式适用范围外且合同中有总承包管
队融合的组织结构模式
理职责和责任的项目
专业施工模式
专业施工项目的组织结构模式
工程总承包校式下的自行专业施工项目；承包的
专业施工项目
1. 2. 2. 4 
施工项目组织形式的选择
1. 对施工项目组织形式的选择要求
(1) 适应施工项目的一次性特点，有利千资源合理配置、动态优化、连续均衡施工。
(2) 有利千实现公司的经营战略，适应复杂多变的市场竞争环境和社会环境，能加强
施工项目管理，取得综合效益。
(3) 能为企业对项目的管理和项目经理的指挥提供条件，有利于企业对多个项目的协
调和有效控制，提高管理效率。
(4) 有利千强化合同管理、履约责任，有效处理合同纠纷，提高公司信誉。
(5) 要根据项目的规模、复杂程度及其所在地与企业的距离等因素，综合确定施工项
目管理组织形式，力求层次简化、权责明确，便于指挥、控制和协调。
(6) 根据需要和可能，在企业范围内，可考虑几种组织形式结合使用。如事业部制与
矩阵式项目组织结合；工作组与事业部制项目组织结合；但工作组与矩阵式不可同时采
用，否则会造成管理渠道和管理秩序的混乱。
2. 选择施工项目组织形式考虑的因素
选择施工项目组织形式应考虑企业类型、规模、人员素质、管理水平，并结合项目的
规模、性质的要求等诸多因素综合考虑，做出决策。表1-10 所列内容可供决策时参考。
选择施工项目组织形式参考因素
表1-10
项目组织形式
项目性质
企业类型
企业人员素质
企业管理水平
1. 大型施丁项目；
1. 大型综合建筑企业；
1. 人员素质较高；
1. 管理水平较高；
工作队式
2. 复杂施工项目；
2. 项目经理能力强的
2. 专业人才多；
2. 管理经验丰富；
3. 工期紧的施工项目
建筑企业
3. 技术素质较高
3. 基础丁作较强
1. 小型施工项目；
］．小型建筑施工企业；
1. 管理水平较低；
2. 简单施工项目；
2. 工程任务单一的
1. 人员素质较差；
2. 基础工作较差；
部门控制式
3. 只涉及个别少数部
企业；
2. 技术力扯较弱；
3. 缺少项目经理
门的项目
3. 大中型直线职能制
3. 专业构成单一
人员
企业

--- PDF页149 ---
14 
l 
施工项目管理
续表
项目组织形式
项目性质
企业类型
企业人员素质
企业管理水平
］．需多工种、多部门
1. 大型综合建筑企业；
1. 人员素质较高；
1. 管理水平高；
矩阵式
多技术配合的项目；
2. 经营范围广的企业；
2. 专业人员紧缺；
2. 管理经验丰富；
2. 管理效率要求高的
3. 实力强的企业
3. 有一专多能人才
3. 管理渠道畅通
项目
信息流畅
1. 大型施工项目；
1. 大型综合建筑企业；
1. 经营能力强；
2. 远离企业本部的
2. 经营范能力强的
1. 人员素质高；
2. 管理水平高；
事业部制
项目；
企业；
2. 专业人才多；
3. 管理经验丰富；
3. 事业部制企业承揽
3. 跨地区承包企业；
3. 项目经理能力强
4. 资金实力雄厚；
的项目
4. 海外承包企业
5. 信息管理先进
1. 2. 2. 5 
施工项目组织机构的职责
施工项目组织作为组织机构，是根据项目管理目标通过科学设计而建立的组织实
体
项目经理部。该机构是由一定的领导体制、部门设置、层次划分、职责分工、规章
制度、信息管理系统等构成的有机整休。对于组织丁作，通过该机构所赋予的权力，具有
的组织力、影响力，在施工项目管理中，合理配置生产要素，协调内外部及人员之间的关
系，发挥各项业务职能的能动作用，确保信息畅通，推进施工项目目标的优化实现等全部
管理活动。施工项目组织结构及其所进行的管理活动的有机结合才能充分发挥施工项目管
理的职能。
］．施工项目管理制度的种类
施I项目管理制度是施工项目经理部为实现施工项目管理目标，完成施工任务而制订
的内部责任制度和规章制度。
(1) 责任制度。是以部门、单位、岗位为主体制订的制度。责任制度规定了各部门、
各类人员应该承担的责任、对谁负责、负什么责、考核标准以及相应的权利和相互协作要
求等内容。责任制度是根据职位、岗位划分的，其重要程度不同，责任大小也各不相同；
责任制度强调创造性地完成各项任务，其衡扯标准是多层次的，可以评定等级。如各级领
导、职能人员、生产工人等的岗位责任制度和生产、技术、成本、质量、安全等管理业务
责任制度。
(2) 规章制度。是以各种活动、行为为主体制订的制度。规章制度明确规定了人们行
为和活动不得逾越的规范和准则，任何人只要涉及或参与其事都必须遴守。规章制度是组
织的法规，更强悯约束精神，对谁都同样适用。执行的结果只有是与非，即只有遵守与违
反两个衡扯标准。如围绕施工项目的生产施工活动制订的专业类管理制度主要有：施工制
度、技术制度、质量制度、安全制度、材料制度、劳动力制度、机械设备制度、成本管理
制度等，以及非施工专业类管理制度主要有：有关的合同类制度、分配类制度、核算类制
度等。
2. 施工项目经理部的主要管理制度
施工项目经理部组建以后，首先进行的组织建设就是立即着手建立围绕责任、计划、
技术、质量、安全、成本、核算、奖惩等方面的管理制度。施T项目经理部的主要管理制
度有：

--- PDF页150 ---
(1) 施工项目管理岗位责任制度；
(2) 施工项目技术与质量管理制度；
(3)
图纸和技术档案管理制度；
(4) 计划、统计与进度报告制度；
(5) 施工项目成本核算制度；
(6) 材料、机械设备管理制度；
(7) 施工项目安全管理制度；
(8) 文明施工和场容管理制度；
(9) 施工项H 信息管理制度；
(10) 例会和组织协调制度；
(11) 分包和劳务管理制度；
(12)
内外部沟通与协调管理制度，如会议报告制度；
(13) 行政管理等其他制度。
1. 2 
施工项目组织领导
15 
项目合同、财务资金、人力资源与考核考评等工作，企业通常实行集中集约管理，通
常以企业层面制度为主，但项目部也可以制定管理细则。
1. 2. 3 
冲突协调或问题管理与监督管理
1. 2. 3.1 
冲突协调或问题管理的概念
冲突协调或问题管理是指以一定的组织形式、手段和方法，对施工中产生的关系不畅
进行疏通，对产生的干扰和障碍予以排除的活动，是施工项目管理的一项重要职能。项H
经理部应该在项目实施的各个阶段，根据其特点和主要矛盾，通过协调沟通，排除障碍，
化韶矛盾，充分调动有关人员的积极性，协同努力，提高运转效率，保证项目施工活动顺
利进行。
1. 2. 3. 2 
冲突协调或问题管理的范围
冲突协调或问题管理的范围详见表1-11 。
冲突协调或问题管理范围表
表1-11
协调关系
1 
协调对象
领导与被领导关系；
业务工作关系；
与专业公司有合同关系
直接或间接合同关系；
或服务关系
多数元合同关系，但要受法律、法规和
补会公德等约束关系
1. 项目经理部与企业之间；
2. 项目经理部内部部门之间、人员之间；
3. 项目经理部与作业层之间；
4. 作业层之间
企业、项目经理部与业主、监理单位、设计单位、供应商、分包单
位、贷款人、保险人等
企业、项目经理部与政府、交通运输、环卫、环保、绿化、文物、
消防、公安等
1. 2. 3. 3 
冲突协调或问题管理的内容
冲突协调或问题管理的内容主要包括人际关系、组织关系、供求关系、协作关系和约
束关系等方面的协调。

--- PDF页151 ---
16 
1 
施工项目管理
1. 施工项目内部冲突协调或问题（表1-12)
施工项目内部冲突协调或问题表
表1-12
协调关系
冲突协悯或问题内容与方法
1. 坚持民主集中制，执行各项规章制度；
1. 项目经理与下层关系；
2. 以各种形式开展人际交流沟通，增强了解、信任和亲
人际关系
2. 职能人员之间的关系；
和力；
3. 职能人员与作业人员之间；
3. 运用激励机制，调动人的积极性，用人所长，奖罚分明；
4. 作业人员之间
4. 加强政治思想工作，做好培训教育，提高人员素质；
5. 发生矛盾，重在调节、疏导，缓和利益冲突
1. 按职能划分，合理设詈机构；
组织关系
纵向层次之间、横向部门之间的
2. 以制度形式明确各机构之间的关系和职责权限；
分工协作和信息沟通关系
3. 制订工作流程图，建立信息沟通制度；
11, 以协调方法解决间题，缓冲、化韶矛盾
劳动力、材料、机械设备、资金
］．通过计划协调生产要求与供应之间的平衡关系；
供求关系
2. 通过调度体系，开展协调丁作，排除干扰；
停供求关系
3. 抓住重点、关键环节，调节供需矛盾
1. 以合同为依据，严格履行合同；
经济制约
管理层与作业层之间
2. 管理层为作业层创造条件，保护其利益；
关系
3. 作业层接受管理层的指导、监督、控制；
4. 定期召开现场会，及时解决施T 中存在的问题
2. 施工项目经理部与企业内部冲突协调或问题（表1-13)
施工项目经理部与企业内部冲突协调或问题表
表1-13
协调关系及协询对象
冲突协词或问题内容与方法
党政管理
与企业有关的主管
上下级领导关系
1. 执行企业经理、党委决议，接受其领导；
领导
2. 执行企业有关管理制度
1. 执行企业的工作管理制度，接受企业的监督、
与企业相应的职能
接受其业务上的监
控制；
部门
督指导关系
2. 项目经理部的统计、财务、材料、质董、安全等
业务纳入企1111相应部门的业务系统管理
业务管理
水、电、运输、安
总包与分包的合同
1. 专业公司履行分包合同；
装等4业公司
关系
2. 接受项目经理部监督、控制，服从其安排、调配；
3. 为项目施工活动提供服务
劳务分公司
劳务合同关系
1. 履行劳务合同，依据合同解决纠纷、争端；
2. 接受项目经理部监督、控制，服从其安排、询配

--- PDF页152 ---
1. 2 
施工项目组织领导
17 
3. 施工项目经理部与合同相关方冲突协调或问题（表1-14)
项目部与合同相关方冲突协调或问题表
表1-14
协调对象与协调关系
冲突协调或问题内容与方法
1. 双方洽谈、签订施工项目承包合同；
甲乙双方合同关系
2. 双方履行施工承包合同约定的责任，保证项目总目标的
发包商
（项目经理部是工程项目施工承包人
实现；
的代理人）
3. 依据合同及有关法律解决争议纠纷，在经济问题、质量
问题、进度问题上达到双方协调一致
1. 按现行国家标准《建设工程监理规范》
GB/T 50319 的规
监理与被监理关系
定，接受监督和相关的管理；
监理
2. 接受业主授权范围内的监理指令；
丁程师
（监理工程师是项目施工监理人，与
3. 通过监理工程师与发包人、设计人等关联单位经常进行
业主有监理合同关系）
协调沟通；
4. 与监理工程师建立融洽的关系
平等的业务合作配合关系
1. 项目经理部按设计图纸及义件制订项目管理实施规划，
按图施工；
设计者
（设计者是工程项目设计承包商，与
2. 处理好与设计单位协作关系，处理好设计交底、图纸会
业主有设计合同关系）
审、设计洽商变更、修改、隐蔽工程验收、交工验收等工作
有供应合同者为合同关系
双方履行合同，利用合同的作用进行调节
供应商
无供应合同者为市场买卖、需求
充分利用市场竞争机制、价格调节和制约机制、供求机制的
关系
作用进行调节
1. 选择具有相应资质等级和施丁能力的分包单位；
2. 劳务人员有就业证；
分包商
总包与分包的合同关系
3. 双方履行分包合同，按合同处理经济利益、责任，解决
纠纷；
4. 分包单位接受项目经理部的监督、控制
1. 项目经理部在业主取得有关公用部门批准文件及施工许
可后，方可进行相应的施工活动；
2. 遵守各公用部门的有关规定，合理、合法施工；
3. 项目经理部应根据施工要求向有关公用部门办理各类
相互配合、协作关系
手续；
公用部门
相应法律、法规约束关系
4. 到交通管理部门办理通行路线图和通行证；
（业主施工前应去公用部门办理相关
5. 到市政管理部门办理街道临建审批手续；
手续并取得施工许可证）
6. 到自来水管理部门办理施工川水设计审批手续；
7. 到供电管理部门办理施工用电设计审批手续等；
8. 在施T活动中主动与公用部门密切联系，取得配合与支
持，加强计划性，以保证施工质量、进度要求；
9. 充分利用发包人、监理工程师的关系进行协调
4. 施工项目经理部与政府相关部门冲突协调或问题（表1-15)
施工项目经理部与政府相关部门冲突协调或问题表
表1-15
关系单位或部门
政府建设行政主管部门
冲突协调或问题内容与方法
］．接受政府建设行政主管部门领导、审查，按规定办理好项目施丁的一切
手续；
2. 在施工活动中，应主动向政府建设行政主管部门请示汇报，取得支持与
帮助；
3. 在发生合同纠纷时，政府建设行政主管部门应给予调解或仲裁

--- PDF页153 ---
18 
1 
施工项目管理
续表
关系单位或部门
冲突协调或问题内容与方法
1. 及时办理建设工程质显监督通知单等手续；
质屈监督部门
2. 接受质鼠监督部门对施丁全过程的质量监督、检查，对所提出的质牍问题
及时改正；
3. 按规定向质量监督部门提供有关工程质蓝文件和资料
金融机构
1. 遵守金融法规，履行借贷合同；
2. 以建筑T 程为标的向保险公司投保
1. 施工现场有消防平面布置图，符合消防规范，在办理施工现场消防安全资
格认可证审批后方可施工；
消防部门
2. 随时接受消防部门对施工现场的检查，对存在的间题及时改正；
3. 竣工验收后还须将有关文件报消防部门，进行消防验收，若存在问题，立
即返修
］．进场后应向当地派出所如实汇报工地性质、人员状况，为外来劳务人员办
公安部门
理暂住手续；
2. 主动与公安部门配合，消除不安定因素和治安隐患
安全监察部门
1. 按规定办理安全生产考核合格证、建设___[程安全监督通知书；
2. 施工中接受安全监察部门的检查、指导，发现安全隐患及时整改、消除
公证鉴证机构
委托合同公证、鉴证机构进行合同的真实性、可靠性的法律审查和鉴定
司法机构
对合同纠纷请求调解、仲裁或诉讼
1. 遴守公共关系准则，注意义明施工，减少环境污染、噪声污染，做好环卫、
现场环境单位
环保、场容场貌、安全等工作；
2. 尊重社区居民、环卫环保单位意见，改进丁作，取得谅解、配合与支待
1. 因建设需要砍伐树木时，须提出申请，报工程所在地园林主管部门批准；
园林绿化部门
2. 因建设需要临时占用城市绿地和绿化带，须办理临建审批手续：经城市园
林部门、城市规划部门、公安部门同意，并报当地政府批准
1. 在文物较密集地区进行施工，项目经理部应事先与省市文物保护部门联系，
文物保护部门
进行义物调查或勘探工作，若发现文物要共同商定处理办法；
2. 施T月中发现文物，项目经理部有责任和义务，妥善保护文物和现场，并报
政府文物管理机关，及时处理
1. 2. 3. 4 
沟通机制
施丁项目经理部可采用信函、邮件、文件、会议、口头交流、工作交底及其他媒介沟
通方式与项目相关方进行沟通，其中最有效的沟通机制为会议；重要事项的沟通结果应形
成书面记录并确认。
项目管理组织机构应分析和评估建设单位以及其他相关方对技术方案、工艺流程、资
源条件、生产组织、工期、质量和安全保障以及环境和现场文明的需求；分析和评估供应
商、分包单位和技术咨询单位对现场条件提供、资金保证以及相关配合的需求。
项目管理机构在分析和评估其他方需求的同时，也应对自身需求做出分析和评估，明
确定位，与其他相关单位的需求有机融合，减少冲突和不一致。

--- PDF页154 ---
1. 3 
施工项目管理策划与施工组织设计
19 
1. 3 
施工项目管理策划与施工组织设计
1. 3. 1 
施工项目管理策划与施工组织设计概述
1. 3. 1. 1 
施工项目管理策划的概念
广义上的施工项目管理策划由施工项目管理规划策划和施工项目管理配套策划组成。
施工项目管理规划策划包括两种：一种是施工项目管理策划（狭义上的），是由企业
管理层在投标之前编制的，旨在作为投标依据，满足招标文件要求及签订合同要求的管理
规划文件。另一种是施工项目实施计划，是由项目经理在开工之前主持编制的，旨在指导
施工项目实施阶段管理的计划文件。
施工项目管理配套策划包括施工项目管理规划策划以外的所有项目管理策划内容。
施工项目管理策划一般指从项目决定投标到中标后如何实施进行的相关策划工作。
(1) 施工项目管理策划应是项目管理工作中具有战略性、全局性和宏观性的指导
文件。
序号
1 
2 
3 
4 
(2) 编制施工项目管理策划应遵循下列步骤：
1)
明确项目需求和项目管理范围；
2) 确定项目管理目标；
3) 分析项目实施条件，进行项目工作结构分解；
4) 确定项目管理组织模式、组织结构和职责分工；
5) 规定项目管理措施；
6)
编制项目资源计划；
7)
报送审批。
(3) 施工项目管理策划编制依据应包括下列内容：
1) 项目文件、相关法律法规和标准；
2) 类似项目经验资料；
3) 实施条件调查资料。
(4) 施工项目管理策划应包括的内容见表1-16 。
施工项目管理策划的内容
名称
表1-16
内容
施工项目概况
施工项目范围描述、投资规模、工程规模、使用功能、工程结构与构造、建设
地点、合同条件、场地条件、法规条件、资源条件
项目实施条件分析
发包人条件、相关市场条件、自然条件、政治、法律和社会条件、现场条件、
招标条件、工程重难点
项目管理基本要求
法规要求、政治要求、政策要求、组织要求、管理模式要求、管理条件要求、
管理理念要求、管理环境要求、有关支待性要求等
项目范围管理策划
通过工作分解结构图，既要对项目的过程范围进行描述，又要对项目的最终可
交付成果进行描述

--- PDF页155 ---
20 
l 
施工项目管理
续表
序号
名称
内容
5 
项目管理目标策划
施工合同要求的以及企业自身要完成的进度、质量、安全和成本等目标
6 
项目管理组织策划
施工项目管理组织架构图（施丁项目经理部），项目经理、职能部门、主要成
员人选、拟建立的规章制度等
7 
项目采购与招标投标
要识别与采购有关的资源和过程，包括采购什么、何时采购、询价、评价并确
管理策划
定参加投标的分包人、分包合同内容、采购文件的内容和编写
8 
项目资源管理策划
项目资源的识别、估算、分配相关资源，安排资源入场与使用进度，进行资源
控制的策划
9 
项目商务与成本管理策划
项目商务投标策略、风险识别、风险化解方案、项目成本控制策略与方法等
策划
10 
项目风险管理策划
根据丁程实际情况对施工项目的主要风险因素做出识别、评估，并提出相应的
对策措施，提出风险管理的主要原则
1. 3. 1. 2 
施工组织设计的概念
施工组织设计（以下简称施组设计）是以施工项目为对象编制的，用以指导施工的技
术、经济和组织管理的综合性文件。
1. 3.1. 3 
施工项目管理策划、实施计划与施工组织设计的比较
施工项目管理策划、实施计划与施组设计的比较见表1-17 。
施工项目管理策划、实施计划与施组设计的比较
种类
作用
编制时间
编制者
性质
编制投标书、签订合同、编制控制
投标前
企业管理层
规划性
管理策划
目标计划的依据
实施计划
指导施工项目实施过程的管理依据
开工前
项目经理部
实施性
指导施工组织与管理、施工准备与
实施、施工控制与协询、资源的配置
施组设计
与使用等全面性的技术、经济文件，
开工前
项目经理部
实施性
是对施工活动的全过程进行科学管理
的重要手段
表1-17
主要目标
追求经济效益
追求良好的管理效率和
效果，是内部管理文件
追求经济合理、优质、
低耗、高速和安全效益，
是具有法律效力的项目管
理文件
1. 3. 2 
施工项目管理策划大纲与施工组织设计要求
1. 3. 2. 1 
施工项目管理策划大纲要求
(1) 组织应建立施工项目管理策划的管理制度，确定施工项目管理策划的管理职责、
实施程序和控制要求。
(2)
施工项目管理策划应包括下列管理过程：
1) 分析、确定项目管理的内容与范围；
2) 协调、研究、形成项目管理策划结果；

--- PDF页156 ---
1. 3 
施工项目管理策划与施工组织设计
21 
3) 检查、监督、评价项目管理策划过程；
4) 履行其他确保项目管理策划的规定责任。
(3) 施工项目管理策划应遵循下列程序：
1) 识别项目管理范围；
2)
进行项目工作分解；
3) 确定项目的实施方法；
4) 规定项目需要的各种资源；
5)
测算项目成本；
6) 对各个项目管理过程进行策划。
(4) 施工项目管理策划过程应符合下列规定：
1) 项目管理范围应包括完成项目的全部内容，并与各相关方的工作协调一致；
2) 项目工作分解结构应根据项目管理范围，以可交付成果为对象实施；应根据项目
实际情况与管理需要确定详细程度，确定工作分解结构；
3) 提供项目所需资源应按保证工程质量和降低项目成本的要求进行方案比较；
4) 项目进度安排应形成项目总进度计划，宜采用可视化图表表达；
5) 宜采用量价分离的方法，按照工程实体性消耗和非实体性消耗测算项目成本；
6) 应进行跟踪检查和必要的策划调整；项目结束后，宜编写施工项目管理策划的总
结文件。
1. 3. 2. 2 
施工组织设计要求
(1) 施工组织设计按编制对象，可分为工程总承包项目施工组织设计、施工总承包施
工组织设计专业工程承包施工组织设计、工程分包施工组织设计，工程分包施组也可以是
施工方案。
(2) 施工组织设计的编制必须遵循工程建设程序，并应符合下列原则：
1) 符合施工合同或招标文件中有关工程进度、质量、安全、环境保护、造价等方面
的要求；
2) 积极开发、使用新技术和新工艺，推广应用新材料和新设备；
3) 坚持科学的施工程序和合理的施工顺序，采用流水施工和网络计划等方法，科学
配置资源，合理布置现场，采取季节性施工措施，实现均衡施工，达到合理的经济技术
指标；
4) 采取技术和管理措施，推广建筑节能和绿色施工；
5) 与质晕
(GB/T 19001) 、环境
(GB/T 24001)
和安全
C GB/T 45001) 三个管理
体系有效结合。
(3) 施工组织设计应以下列内容作为编制依据：
1) 与工程建设有关的法律、法规和文件；
2)
国家现行有关标准和技术经济指标；
3) 工程所在地区行政主管部门的批准文件，建设单位对施工的要求；
4) 工程施工合同或招标投标文件；
5)
工程设计文件；
6) 工程施工范围内的现场条件，工程地质及水文地质、气象等自然条件；

--- PDF页157 ---
22 
l 
施工项目管理
7) 与工程有关的资源供应情况；
8) 施工企业的工艺、工法、专利，以及生产能力、机具设备状况、技术水平等。
(4) 施工组织设计应包括编制依据、工程概况、项目重难点分析、项目管理目标、施
工部署、施工总平面布置图、施工进度计划、施工准备与资源配置计划、主要施工方法、
质量、安全、绿色施工管理计划等基本内容。
(5) 施工组织设计的编制和审批应符合下列规定：
1) 施工组织设计应由项目负责人主待编制，可根据需要分阶段编制和审核；
2) 施工组织设计应由工程承包单位技术负责人审批；施工方案应由项目技术负责人
审批；重点、难点分部（分项）工程和专项工程施工方案应由施工单位技术部门组织相关
专家评审，施工单位技术负责人或其授权人批准；
3)
巾专业承包单位施工的分部（分项）工程或专项工程的施工方案，应由专业承包
单位技术负责人或技术负责人授权的技术人员审批；有工程总承包单位时，应由工程总承
包单位项目技术负责人核准备案；
(6) 施工组织设计应实行动态管理，并符合下列规定：
1) 项目施工过程中，发生以下情况之一时，施工组织设计应及时进行修改或补充：
心工程设计有重大修改；＠有关法律、法规、规范和标准实施、修订和废止；＠主要施工
方法有重大调整；＠主要施工资源配置有重大调整；＠施工环境有重大改变。
2) 经修改或补充的施工组织设计应重新审批后实施。
3) 项H 施工前，应进行施工方案逐级交底；项目施工过程中，应对施工方案的执行
情况进行检查、分析并适时调整。
(7) 施工组织设计和施工方案应在工程竣工验收后归档。
1. 3. 3 
施工项目管理实施计划和配套策划
1. 3. 3. 1 
施工项目实施计划
(1) 施工项目实施计划是对施工项目管理策划的细化，核心内容是对经济活动管理的
细化。
(2)
编制施工项目实施计划应遵循下列步骤：
1)
了解相关方的要求；
2) 分析项目具体特点和环境条件；
3) 熟悉相关的法规和文件；
4) 实施编制活动；
5)
履行报批手续。
(3) 施工项目实施计划编制依据可包括下列内容：
1) 适用的法律、法规和标准；
2) 项目合同及相关要求；
3) 施工项目管理策划；
4)
项目设计文件；
5)
工程情况与特点；
6) 项目资源和条件；

--- PDF页158 ---
1. 3 
施工项目管理策划与施工组织设计
23 
7) 有价值的历史数据；
8) 项目团队的能力和水平。
(4) 施工项目实施计划应包括的内容见表1-18 。
施工项目实施计划的内容
表1-18
序号
名称
内容
项目特点具体描述，项目预算费用和合同费用，项目规模及主要任务址，项目用途
及具体使用要求，工程结构与构造，地上、地下层数，具体建设地点和占地面积，合
1 
施工项目概况
同结构图、主要合同目标，现场情况，水、电、暖气、通信、道路情况，劳动力、材
料、设备、构件供应情况，资金供应情况，说明主要项目范围的工作量清单，任务分
工，项目管理组织体系及主要目标
该项目的质蜇、进度、成本及安全总目标；拟投入的最高人数和平均人数；分包计
2 
项目总体工作计划
划；劳务供应计划、材料供应计划、机械设备供应计划；表示施工项目范围的项目专
业工作表；工程施丁区段（或单项丁程）的划分及施工顺序安排等
3 
项目成本计划
主要费用项目的成本数量及降低的数掀，成本控制措施和方法，成本核算体系
列出资源计划矩阵、资源数据表，画出资源横道图、资源负荷图和资源积累曲线
4 
项目资源需求与
图；劳动力的招雇、调遣、培训计划；材料采购订货、运输、进场、储存计划；设备
采购计划
采购订货、运进出场、维护保养计划；周转材料供应采购、租赁、运输、保管计划；
预制品订货和供应计划；大型工具、器具供应计划等
列出施T过程中可能出现的风险因素，对这些风险出现的可能性（概率）以及将会
5 
项目风险管理计划
造成的损失值做出估计，对各种风险做出确认，列出风险管理的重点，对主要风险提
出防范措施对策，落实风险管理责任人
总工期；工程总造价或总成本，单位工程成本，成本降低率；总用工猷，用料量，
6 
技术经济指标
子项目用工最、高峰人数，节约量，机械设备使用数最，对以上指标的水平做出分析
和评价，提出对策建议
(5) 项目管理实施计划应满足下列要求：
1) 管理策划内容应得到全面深化和具体化；
2) 实施计划范围应满足实现项目目标的实际需要；
3) 实施项目管理计划的风险应处千可以接受的水平。
1. 3. 3. 2 
施工项目管理配套策划
Cl) 施工项目管理配套策划应是与项目管理规划相关联的项目管理策划过程。应将项
目管理配套策划作为项目管理规划的支撑措施纳入项目管理策划过程。
(2) 项目管理配套策划依据应包括下列内容：
1) 项目管理制度；
2) 项目管理策划；
3)
实施过程需求；
4) 相关风险程度。
(3) 项目管理配套策划应包括下列内容：
1) 确定项目管理策划的编制人员、方法选择、时间安排；
2) 安排项目管理策划各项规定的具体落实途径；

--- PDF页159 ---
24 
l 
施工项目管理
3)
明确可能影响项目管理实施绩效的风险应对措施。
(4) 项目管理机构应确保项目管理配套策划过程满足项目管理的需求，并应符合下列
规定：
1) 界定项目管理配套策划的范围、内容、职责和权利；
2) 规定项目管理配套策划的授权、批准和监督范围；
3) 确定项目管理配套策划的风险应对措施；
4) 总结评价项目管理配套策划水平。
(5) 应建立下列保证项目管理配套策划有效性的基础工作流程：
1) 积累以往项目管理经验；
2) 制定有关消耗定额；
3) 编制项目基础设施配置参数；
4) 建立工作说明书和实施操作标准；
5) 规定项目实施的专项条件；
6) 配置专用软件；
7) 建立项目信息数据库；
8) 进行项目团队建设。
1. 4 
施工项目综合管理
1. 4. 1 
施工项目综合管理的概念与内容
1. 4. 1. 1 
施工项目综合管理的概念
施工项目综合管理主体是指项目内行政事务的总称，通过制定项目基本行政管理制
度、创建适宜的项目生产环境以保障项目的正常运转。
1. 4. 1. 2 
施工项目综合管理的内容
1. 项目综合管理基本程序（图1-2)
综合管理团队组建
----------------------; 
管理目标确定
1暑
l 
制定规章制度
岗位人员配备
1--------1 
明确岗位职责
组织管理施行
卜－一----1
部门联动协调
检查反馈
,... _____________ _ 
综合考评
图
1-2
施工项目综合管理程序设置图

--- PDF页160 ---
1. 4 
施工项目综合管理
25 
2. 施工项目综合管理的组成
施工项目综合管理作为施工项目管理的基本组成部分，以协助项目生产运营为基本原
则进行管理，其工作主要包括架构制定、行政事务管理等。主要内容见表1-19 。
施工项目综合管理工作内容表
表1一19
施工项目综合管理基本环节
施工项目综合管理工作内容
1. 根据项目规模组建综合管理团队，设置相应管理岗位、合理配备人员；
2. 实行责权对等，设置主导责任人统筹整体综合管理；
组织结构制定
3. 系统科学地制定综合行政管理制度，明确综合管理的深度与广度；
4. 明确综合管理工作内容、职责分工；
5. 规范综合管理流程，加强部门间的协剌联动
1. 施工项目印鉴管理；
行政事务管理
2. 施工项目行政文件管理；
3. 施工项目会议管理；
4. 施工项目现场综合管理
3. 施工项目综合管理规章制度制定原则
规章制度制定符合社会、公司、项目的核心价值观，充分体现价值特征，符合政策
要求：
(1) 与公司与项目所处空间环境相互适应，可指导综合管理事务的开展；
(2) 规章制度的制定需具有简明性、系统性、程序性、公平性及可实施性；
(3) 综合管理规章制度需明确各管理岗位的权责要求，确保规章的完整性；
(4) 具有鞭策性及激励性的特点，以起到约束引导的效果。
1. 4. 2 
施工项目印鉴管理
施工项目印鉴作为生产管理活动中行使职权、明确权利及义务的重要凭证及工具，其
实施管理为项目的最终实施提供合法依据，因此在进行项目印鉴管理中，需在相应的范围
框架内合理、合规地进行印鉴管理，保证项目建设管理的程序性及合法性。
1. 4. 2. 1 
施工项目印鉴管理基本要求
项目作为建造实施层级的基本管理单元，其印鉴管理涉及项目层级的各方面实施，因
此为规范施工项目印鉴管理，现对施工项目印鉴管理的范围管理、授权管理、程序管理及
职责明确进行明确。
1. 印鉴范围管理
为保证项目印鉴的合理、合规性使用要求，需由项目行政单位制定相应的规章制度框
定项目印鉴的使用范酣，其范围控制工作如下：
(1) 制定项目印鉴管理行政规章，明确范围管理要求；
(2) 识别一般项目中需要使用印鉴管理的主要业务工作，并进行业务分级；
(3) 针对任务分级对项目印鉴使用的范围进行明确划分；
(4) 针对管理范围明确外的项目印鉴使用业务，需由上级行政管理单位进行印鉴业务
工作管理，不得超出项目印鉴管理范围。

--- PDF页161 ---
26 
1 
施工项目管理
2. 印鉴授权管理
项目层级的印鉴由项目专员进行管理，在指定专人情况下由上级行政管理单位对施工
项目印鉴进行责任人授权及管理人员授权，明确项目印鉴管理责任，规范项目印鉴管理工
作，其授权通常包含下述主要内容：
(1) 授权单位及被授权主体的明确及身份确认；
(2) 授权委托权限确认，明确印鉴授权业务范围；
(3)
明确印鉴授权使用的起止期限。
3. 印鉴管理要求
项目印鉴管理作为评价项目管理结果的最终凭据，因此项目需明确印鉴管理的基本工
作流程及责任人，可通过岗位职责或项目规章进行明确，需包含以下主要内容：
(1) 指定项目印鉴管理专员，明确管理职责（如接收、管理、维护及特殊情况下的处
理等），规范印鉴使用工作；
(2) 制定印鉴制发管理流程，按规定进行印鉴的申请、制发及接收工作；
(3)
明确印鉴使用审核流程，确保满足印鉴使用的合规性要求；
(4) 项目用印必须根据审核流程要求进行，填报相关用印信息，主要信息包含用印部
门（人员）、用印事宜、用印份数、申请用印时间等。
(5) 根据实际条件逐步推行印鉴的信息化管理工作，通过建立信息系统平台开展线上
的印鉴管理工作，推行项目印鉴的信息化管理进程。
1. 4. 2. 2 
印鉴使用合规性审查
为确保印鉴合规合法性使用，需对项目定期进行用印工作审查，具体要求如下：
(1) 检查用印程序的完整性，确保用印工作符合规定流程要求；
(2)
审核用印范围是否符合授权范围内，有尤超授权用印情况；
(3) 用印过程资料是否齐全，用印资料的电子化工作开展是否符合项目开展的进度
要求。
1. 4. 3 
施工项目行政文件管理
1. 4. 3. 1 
施工项目行政文件的定义
1. 施工项目行政文件概述
施工项目行政文件是用来规范项目管理、指导项目生产及记录项目过程的一系列公文
函件。
2. 施工项目行政文件的作用
(1) 施工项目行政文件是规范项目管理过程、促进施丁项目标准化管理的重要途径；
(2) 施工项目行政文件是体现项目行政管理成果的主要形式；
(3) 提高项目综合行政管理过程的实施效率；
(4) 有利于在实施过程中进行检查监控。
1. 4. 3. 2 
施工项目行政文件种类
根据沟通对象及事项的不同，施工项目行政文件主要分为项目部行政管理、建造沟通
管理及公务沟通管理三类（表1-20) 。

--- PDF页162 ---
1.4 施工项目综合管理
27 
施工项目行政文件分类表
表1-20
文件类别
文件名称
文件说明
项目部行政管理
通知、纪要报告
由项目部下发给内部各部分、各下属单位，或由项目部向上级单位行文
技术核定单
巾施丁项目发给业主单位及设计单位，进行图纸释疑及调整确认
T作联系函
巾施丁项目发给监理单位及业主单位，对项目施工管理事宜进行沟通确认
建造沟通管理
由施丁项目发给项目专业分包单位或班组，对项目工作要求或部署等事宜进
现场工作联系函
行指导说明
会议纪耍
由会议组织单位进行编写，并发给参会部门及涉及的其他单位
公务沟通管理
公文公函
主要涉及与政府单位、业主单位、监理单位、专业分包单位及外部第三方单
位的行政信息沟通
1. 4. 3. 3 
施工项目行政文件一般格式
1. 技术核定单样板
技术核定单
编号：
X X-JSHDD-OOX 
T程名称
XXXXXXXXXXXXXXX 项目
主题
关于别墅区园林车道与入户车库接口处理相关事宜
施工单位
XXXXXXXX 公司
核定内容如下：
通过图纸核实，项目室外园林道路与入户车库交接位置处无节点施工大样图。经与贵司现场丁程师沟通并结合使
用功能要求，该处节点拟定室外道路路基结构完成面比入户车库结构完成面低2cm 。
上述做法调整烦请贵司予以核实确认。
顺祝商祺！
监理单位
核i 
负责人：
签章
年
月
日
建设单位
负责人：
签章
年月
8
本技术核定单一式四份，建设单位、设计单位、监理单位、施工单位各执一份。
(1) 技术核定单编号按三段式编号，形式为：”项目简写首字母JSHDD-编号";
项目技术负责人：
日期：
设计单位
负责人：
签章
年月日
(2) 各单位负责人均为质侬保证体系中规定的单位负责人，施工单位及设计单位需盖印单位公章，监理单位及建
设单位盖印单位项目公章。

--- PDF页163 ---
28 
1 
施工项目管理
2. 工作联系函样板
工作联系函
编号：
X X-GZLXH-OOX 
T程名称
XXXXXXXXX 项目
事由
关于及时提供XX 项目地勘报告事宜的工作联系函
致：建设单位（全称）
监理单位（全称）
目前我部已进场组织施工，通过前期沟通协悯，截至目前我部仍未收到本项目正式版地勘报告，结合人员及设
备的调配情况，为支持现场施工，贵司需在XX 年XX 月XX 日前提供可指导现场施工的正式版地勘报告，避免对
桩基施工工期造成影响。
上述事宜，请业主及监理积极协调为感！
顺颂商棋！
（施丁单位全称）
（工程项目全称）（章）
项目经理：
日期：
监理单位意见：
专业监理T程师：
总监工程师：
日期：
建设单位意见：
负责人：
日期：
本工作联系函一式三份，建设单位、监理单位、施丁单位各执一份。
(1) 丁作联系函编号按三段式编号，形式为：”项目简写首字母GZLXH 编号";
(2) 各单位负责人均为质量保证体系中规定的单位负责人，各单位负责人签字处盖章均为单位项目公章。
3. 现场工作联系函样板
现场工作联系函
工程名称：
XXXX 项目编号：
X CGZLXH-00 X 
致：
XX 建筑劳务公司
事由：关于基础施工细部做法注意事项说明
项目目前正进行基础部位结构施工，根据业主及设计单位要求，在施I 时有如下情况需注意：
1. 由于项目底板无反向受力要求，底板钢筋罩筋需放在地梁第一排钢筋以上，底板底筋可在梁中处断开，但
搭接长度需满足规范要求；
2. 地下室外挡土墙对拉螺杆为一次性使用，不得设置螺杆套筒。
以上T作内容如尤异议，请遴照执行；如有疑问，请及时与项目部联系、谢谢配合！
抄送：
（工程项目全称）（章）
项目经理：
日期：

--- PDF页164 ---
1. 4 
施工项目综合管理
29 
4. 会议纪要样板
会议纪要
会议纪要编号：
X XZT-HYJY-OOX 
会议时间：
XX 年XX 月XX 日
14: 00~16: 00 
会议地点：项目部会议室
主持人：项目经理
主要参会人员：项目管理人员、现场劳务管理人员
会议记录：XXX 
会议专题：项目生产协调例会
（写会议说明）
T程材料保障事项：
会议内容
1. 混凝土材料计划由生产经理XX 统一安排协调，提前确定混凝土搅拌站在其他T.
地是否存在大方扯混凝土浇筑，确保混凝土能够及时供应。
2. 各栋号下班前对现场材料进行检查，将材料计划提前报送T程材料设备部；材料
进场后由生产经理统一安排，避免出现材料到场后不能及时卸货的情况
进度计划保证：
1. 结构与水电班组相互配合，避免工序颠倒，影响施工进度。
2. 充分利用突击组进行作业配合，做好记录，保留影像资料
迎检具体工作安排：
1. 办公区及生活区内卫生清扫干净，做好现场文明施工。
2. 安全标语的位置偏低，向上提升。
3. 场地基坑及塔式起重机基础清理十净，不能存在积水及泥浆。
4. 钢筋棚卫生清理，材料堆码整齐，配备足够的灭火器。
5. 临时用电、大型设备的检查，电工做好巡查记录
抄送：项目领导、各部门、各劳务负责人……
(1) 会议纪要编号按三段式编号，形式为：
"XX 专题简写首字母-HYJY-编号";
备注
（标注工作责任人和
完成时间等）
(2) 会议纪要由会议组织部门负责编写，编写完成后需发放至各参会单位或未参会的相关单位。
5. 项目公文公函样板
XXXX 工程项目经理部
[20X X] OOX 号
关于XX 年XX 月XXB 供料混凝土大面积开裂处理情况说明的函
XX 混凝土公司XX 站：
我项目部于20XX 年XX 月XX 日采用贵站的C30 混凝士进行负一层梁板浇筑，现拆模后整个梁板出现大面积开
裂情况，期间我项目部多次要求你站技术负责人到现场查看情况，并及时采取有效措施，截至目前贵站仍未进行处
理，现要求贵站于20XX 年XX 月xx
El 之前对该部位梁板裂纹完全处理到位，若未能及时完全处理，我项目部将采
取措施进行处理，期间所产生的费用由你站承担。
特致此函！
附件：
XX 部位梁板开裂照片
抄送：
（丁．程项目全称）（章）
20XX 年XX 月XX El 

--- PDF页165 ---
80 
l 
施工项目管理
1. 4. 3. 4 
施工项目行政文件管理要求
1. 施工项目行政文件管理基本原则
(1) 全程管理原则，即对文件从产生到永久保存或销毁的整个生命周期进行全程
管理；
(2) 集成管理原则，即对与文件生成、运行、保管等管理活动有关的要素进行合理的
互联与组合，实现管理系统的整体优化；
(3) 动态管理原则，即对文件的运行过程加以实时监控，以保证管理目标的实现；
(4) 文件管理信息化原则，推动施工项目管理文件的电子化档案工作，便于存储、检
索功能更优实现。
2. 规章制度管理要求
项目规章制度制定必须符合法律法规的基本要求，根据公司及项目管理实际要求，涵
盖项目管理的各个方面并通过项目领导层的审核。
3. 项目文件编制
项目文件可以是纸质的或电子文档。电子文档是指由办公平台生成传输的具有规范格
式的电子数据，电子文档与纸质文档具有同等效力。在文件编制过程中，为了方便日后的
管理，应至少明确以下信息：文档编号、文档名称、版本号、版本H 期、编制公司、接
收／发送单位／部门、文档类型、文档批准日期、文档状态等。
4. 项目收发文管理
(1) 文件收发由综合办公室专职人员统一收发、审核、用印、存档；
(2) 对收到文件的处理过程，包括签收、登记、审核、拟办、承办、催办等程序；
(3) 对收到的登记文件及时进行转呈，根据批复意见及时进行管理；
(4) 文件办理完毕后，应及时整理归档；
(5) 归档文件根据来文性质及方向分类整理，保证归档文件的齐全、完整，便千保管
利用；
(6) 建议采用信息平台进行收发文件的处理工作，推进收发文的信息化管理发展。
1. 4. 3. 5 
行政文件流程控制
根据行业趋势的发展要求，项目内外部行政文件的流程管理建议逐步采取平台化管理
方式，通过电子化、信息化管理提高文件流通速度，加快事项处理的效率。
针对已建立文件信息化管理平台的单位，可适呏对系统进行完善升级，扩大业务涵盖
的方面、增大业务流程的覆盖范围，将参与单位全部纳入工程总承包信息化管理体系中，
加强企业信息库的建设。
1. 外部行政文件流程控制
(1) 外部行政文件指由工程总承包项目以外的单位或部门编写并发至施工项目部的来
往行政文件；
(2) 对于接收到的外部行政文件统一由项目综合办公室文书接收并确认其有效性，如
发现收到的文件和资料在有效性方面存在问题，应立即与发放文件的单位进行沟通说明；
(3) 对千确认无误的外部行政文件巾项目综合办公室进行登记、编号、填写收文单；
(4)
由项目综合办公室主任签署拟办意见流转至主要领导进行批示，并根据领导批示
意见由项目综合办公室转发相关领导或部门办理；

--- PDF页166 ---
1. 4 
施工项目综合管理
31 
(5) 一般情况下，事项办理完毕后需对来函单位进行回函说明并进行存档。
2. 内部行政文件流程控制
(1) 项目部制定行政文件编发流程：各相关业务部门按照项目部统一格式负责起草­
分管领导审核-班子会讨论-项目经理签发执行-盖章-封发（发送相关单位及部门）-
归档-结束；
(2) 行政文件过程跟踪要求：公文拟稿人需关注发送文件的外部流程进行情况，及时
跟进并进行督促，确保文件传送及处理的及时性；
(3) 外部单位针对函件所做的回函应及时进行接收、登记、传达并保存，完善整体
流程。
3. 项目行政文件移交
(1) 建立项目行政文件交接管理制度，项目各个阶段的资料按照施工阶段进行汇总，
分阶段进行移交，加快记录的移交进度；
(2) 记录移交山保有或编制单位组织发起，编制移交清单，明确移交类型、内容、数
鼠、检查情况及接收确认意见；
(3) 项目行政文件移交过程交接双方需按照移交清单进行审核比对，确保流程的合理
及资料齐全；
(4) 妥善进行已移交记录的保存，资料移交完成后需对移交记录电子化，建立电子化
移交档案，并进行备份，以方便后续的调取及查阅。
4. 项目行政文件安全与保密
项目秘密关系到项目参建各方的权力和利益，即在一定时间内只限一定范围的人员知悉事
项，文件保密在项目保密过程中起着至关重要的作用。各工区都有保守项目秘密的义务。
(1) 保密范围
1) 涉及项目重大决策中的秘密事项；
2)
尚未付诸实施的规划、计划、决策等；
3)
内部掌握的合同、协议、意见书及可行性报告、主要会议记录；
4) 预清算报告及各类投资、造价报表；
5)
图纸、涉及高新技术、专利等资料；
6) 其他经项目部确定应当保密的事项。
(2) 文件安全及保密措施
1) 根据文件密级严格按文件应传达人或单位控制文件的传递、使用范闱；受控文件
的分发必须按要求保密且应分发给指定人；
2) 过程处理文件要做到及时清收、存放；
3) 加强文件的保管；电子加密；如对电子文档可采取多重加密，电子发文时进行格
式转换；纸质文档采取加锁保管等；
4) 凡涉及本项目经济技术的、属密级管理的电子文档，原则上不允许拷入个人使用
的计算机；确因工作需要拷入计算机的，属密级管理的经济技术电子文档，必须进行加密
处理；
5) 为防止数据丢失，文档电子版记录应定期整理、备份；
6) 文件打印、复印失误，造成文件报废时，要做到及时销毁报废文件；

--- PDF页167 ---
32 
1 
施工项目管理
7) 严格文件借阅制度，控制借阅范围；未经项目经理书面批准，不得向外借阅或拷
贝涉及项目经济技术类管理的电子文档。
1. 4. 4 
施工项目会议管理
1. 4. 4. 1 
施工项目会议管理概述
为了持续预防可能对项目部进度、质量、安全等造成影响的风险，项目部应定期或不
定期组织召开项目部管理会议，通过加强参建各方的协剌对项目建设过程中的问题进行纠
偏处理，确保项目生产工作的正常开展。
1. 4. 4. 2 
施工项目会议简介
根据类型，项目会议一般分为定期例会和不定期专题协调会两大类，具体明细
见表1-21 。
项目会议分类表
序号
类型
专题会议名称
1. 每天安全交底会或早班会；
2. 每周生产调度会或工程总承包协调会；
1 
定期例会
3. 每月进度、质量、安全、环保综合检查讲评及丁作部署会；
4. 每季度成本分析会；
5. 每年年度工作会
1. 质篮安全专题会；
不定期专题协调会
2. 设计或施T方案讨论会；
2 
3. 重大专项施工方案论证会；
4. 科研课题研讨会
1. 4. 4. 3 
施工项目会议标准化流程
施工项目会议标准化流程包括：
表1-21
(1) 发出会议通知，应包括时间、地点、参会人员、会议主题及主要会议内容；
(2) 准备会议资料；
(3)
会前沟通；
(4) 会议签到和会议录音；
(5)
主持人主持会议；
(6)
主持人会议小结；
(7)
形成会议纪要；
(8) 会议宣传；
(9)
落实会议精神。
1. 4. 4. 4 
施工项目会议纪要
1. 施工项目会议纪要概述
会议纪要是会议召开成果体现的重要资料，在项目会议召开完成后需由专门的会议记
录人员进行会议纪要的编制，确保会议中明确的措施、达成的共识予以贯彻执行，达到会
议召开的目的。

--- PDF页168 ---
1. 4 
施工项目综合管理
33 
2. 会议纪要编写要求
(1) 格式要求：会议纪要作为项目重要的具有法律效力的行政文件之一，其编制需采
取统一样式，具体样式详见本书1. 4. 3. 3 节”施工行政文件管理”中“会议纪要样板”。
(2) 会议纪要正文：会议纪要正文内容需简洁、条理清晰，逐条解析。其每条事项需
包含下列内容：事项提出人、事项情况、事项责任人、事项解决措施、事项解决期限，逾
期未完成的处理措施等。
(3) 会议纪要辅助文件：为确保会议落在实处不流千形式，会议与会人员需进行会议
签到，并留存会议影像资料附于会议纪要后，统一保存归档。
1. 4. 5 
施工现场总平面管理
1. 4. 5. 1 
施工现场总平面管理的目的
施工现场的平面布置管理得当与否，直接影响工程质量及工程进度，同时亦反映出一
个企业的技术水平和管理水平，是企业形象最直接的表现。所以，规划一个比较合理的施
工布局，并且进行严格的统一管理，为节约人力、物力和文明施工创造一个有利的条件，
也是确保施工进度不可缺少的一个环节。
施工平面科学管理的关键是科学的规划及周密详细的具体计划，在工程进度网络计划
的基础上形成材料、机械、劳动力的进退场，布设网络计划，以确保工程进度充分均衡地
利用平面为目标，制定切合实际情况的平面管理实施计划，施工时再进行动态调控管理。
项目施工现场总平面管理的最终目标为：满足项目生产、确保施工安全、促进高效施
工、构建文明场地。
1. 4. 5. 2 
各阶段施工现场总平面的布置
项目部要根据项目施工阶段、工程场地特点及施工部署要求进行施工总平面布置，各
类设施设备规格、型号、数量和材料堆放场地要清晰、明确，位置要科学合理布局且运输
便捷，满足项目生产生活要求。
1. 基础施工阶段平面布置内容（表1-22)
基础施工阶段平面布置内容
表1-22
平面布置类别
内容
区域划分
项目平面区域划分、区域编号、区域面积、施主顺序等
项目红线、项目围挡、施丁大门、基础施工区域轮廓线、地上结构轮廓线（灰度、虚线）、
平面及交通布置
基坑支护及边线、下基坑人员通道、场内道路、场内回转场、交通流方向、场外交通、场内
外受影响的巳有结构或设施、周边交通及环境情况等
施工机械配备
上方作业机械（挖掘机、装载车）、基础作业机械（旋挖机、压桩机、混凝土泵、混凝土
罐车）等
材料堆场及加工区
钢筋加工堆放场区、砂石堆场、水泥库房等
生产配套设施
配电房、引水点、洗车槽、洗车池、沉淀池、地磅及控制室、工具间、仓储室、实验室、
养护室、门卫室、样板区、安全教育区等
办公生活区
办公室、会议室、医务室、宿舍、厨房、餐厅、生活仓库、卫浴、化粪池、生活区围挡及
大门等
CIC Corporate Identity, 
场地硬化、场地绿化、八牌一图、安全警示镜、企业CI 宣传栏、党建宣传栏、科教娱乐
企业识别）宣传
设施安全警示牌等

--- PDF页169 ---
84 
1 
施工项目管理
2. 临水临电平面布置内容（表1-23)
平面布置类别
临时用水布置
临时用电布置
临水临电平面布置内容
表1-23
内容
市政用水接驳点、生活蓄水池、消防谧水池、项目供水管线布置、供水管径、供水管取水
点布置（不大于50m 需设置一处取水点）、消火栓、灭火器等
市政用电接驳点、配电室、办公生活区供电线路、现场大型机械供电线路、现场加工车间
供电线路、现场楼层临时用电供电线路、二级箱、开关箱、供电线规格等
3. 主体结构施工阶段（地下结构、地上结构）平面布置内容（表1-24)
主体结构施工阶段平面布置内容
表1-24
平面布置类别
平面及交通布詈
施工机械配备
材料堆场及加工区
内容
项目红线、项目围挡、施工大门、结构轮廓线、施工结构编号、场内道路、场内回转场、
材料卸货区、交通流方向、场外交通、场内外受影响的已有结构或设施、周边交通及环境情
况等
塔式起重机、施工电梯、卸料平台、物料提升井架、混凝土泵、混凝土罐车、吊车、砂浆
搅拌机等
钢筋加丁堆放场区、砂石堆场、水泥库房、木工加工堆场、架管模板周转材料堆场、水电
加工间、钢构堆场、砌体堆场等
注：生产配套设施、办公生活区及CI 宜传等布置内容同上一阶段，具休布置位置或完善度可根据项目场地及实
际情况进行调整优化。
4. 装饰装修施工阶段平面布置内容（表1-25)
装饰装修施工阶段平面布置内容
平面布置类别
平面及交通布置
场内永久道路与临时道路转换
内容
表1-25
材料堆场及加工区
砂石堆场、水泥库房、木工加工堆场、水电加工间、暖通消防设施加工场与堆场砌体堆
场、幕墙堆场、室内装修材料堆放棚、门窗百叶堆放区、栏杆扶手加工区等
5. 各阶段平面布置说明
(1)
表1-22~表1-25 中的各阶段场地布置内容及通用性布置（区域划分、生产配套
设施、办公生活区及CI 宣传）可根据项目场地情况、施工进度情况及施丁部署情况等进
行调整，需保证现场布置满足施丁要求；
(2) 项目需根据实际情况进行平面布置施工阶段的细分，以贴合项目实际生产悄况；
(3) 针对可能出现的新材料、新技术施工要求，项目需根据需要进行场地配置部署。
1. 4. 5. 3 
施工现场平面管理要求
(1) 现场所有施工道路均保持清洁干净，同时加强对排水沟的管理，保持排水沟的畅
通。不得乱堆乱放阻塞交通和排水通道。确实需要损坏这些设施时，要征得项目领导豜子
同意，然后集中组织力量，突击施工，并采取措施恢复使用功能，管理人员要经常检查督
促，及时解决问题。

--- PDF页170 ---
1. 5 
施工项目设计与技术管理
35 
(2) 砂石、木材、板材、石材及其他材料堆场和机电工程设备，应根据施工进度计划
安排，分批分期进场，场地要统一规划，确保场地布置合理、占地面积适宜且科学，严禁
随心所欲，造成浪费或堵塞交通运输等事故的发生。
(3) 现场施工应做好防尘、防烟、防泥浆、防噪声等环境保护工作，符合国家相关
要求。
(4) 所有临时设施必须按照施工平面图规划要求搭设，按质量标准施工，不能马虎凑
合，降低标准，一定要保证运输道路畅通尤阻。
(5) 对整个现场的布置和保持地，管理人员要经常督促检查并落到实处。
(6) 听取建设单位及监理单位对现场平面布置与管理的建议。
1. 4. s. 4 
施工现场总平面管理的检查
(1) 根据项目施工部署绘制各阶段平面布置图，且关键要素均在图示中体现；
(2) 平面布置需科学合理，便于项目生产开展；
(3) 项目总平面布置图展示牌需根据项目施工阶段的转换进行调整，确保现场布置与
平面布置图相吻合；
(4) 项目现场布置规整有序，材料码放、机械配备及场地清理符合标准化施工要求。
1.5 
施工项目设计与技术管理
1. 5. 1 
施工项目设计与技术管理的主要内容
项目管理机构应明确项目设计与技术管理部门，界定管理职责与分工，制定项目设计
与技术管理制度，确定项目设计与技术控制流程，配备相应资源。项目管理机构应按照项
目管理策划结果进行目标分解，编制项目设计与技术管理计划，经批准后组织落实。项目
管理机构应根据项目实施过程中不同阶段目标的实现情况，对项目设计与技术管理工作进
行动态调整，并对项目设计与技术管理的过程和效果进行分层次、分类别的评价。项目管
理机构应根据项目设计的需求合理安排勘察工作，明确勘察管理目标和流程，规定相关勘
察工作职责。
1. 5. 1. 1 
施工项目设计管理主要内容
1. 施工项目设计管理概念
设计管理应根据项目实施过程，分为以下内容：
(1) 设计策划阶段，是由公司分管领导组织，为设计顺利履约进行的活动，应包括：
确定项目设计管理组织机构及主要人员构成；确定是否采用设计咨询；确定设计院采购方
式；确定设计选用的主要工法；确定主要设计进度关键节点；确定设计创效思路和成本控
制要点。
(2) 设计质量管理阶段，是指设计文件满足业主提出的使用功能与性能、便千工程总
承包施工的丁法和丁程整体经济性三个方面的保障水平。项目设计部负责设计各个阶段的
设计质量。
(3) 深化设计阶段，由专业公司负责深化设计的专业，公司设计管理部与项目设计部
指导；其他专业深化设计工作由项目设计部完成，公司设计管理部指导；项目设计部应做

--- PDF页171 ---
36 
1 
施工项目管理
好专业公司、项目部深化工程师、设计院之间的协调配合工作。
(4) 设计报规报建管理，设计项目报规报建由项目设计部负责具体工作，包括总图报
规、方案报建、消防报审、初步设计及施工图审查等工作；全国各地的报批报建工作的具
休要求会有所不同，在开展工作时应以当地相关行政部门的有关文件要求为准。
(5) 设计招标管理，是指项目设计咨询公司、设计院与专业设计施工招标投标；项目
商务部协同设计部编制招标文件，按企业相关规定执行，可以采用公开招标、邀请招标和
议标方式进行。
(6) 设计合同管理，项目分包设计和设计咨询合同使用企业标准合同文本，项目设计
部按主、分包合同进行结算与合同履约管理。
(7) 设计进度管理，项目设计部应编制设计进度计划并具体负责方案设计、初步设
计、施工图设计及深化设计等阶段的设计进度管理；企业设计管理部门协助督导设计院设
计进度。
(8) 设计成本管理，项目设计部协同商务部负责设计各个阶段的设计成本预控；项目
创效必须以保证工程质量为前提，并合法合规。
(9) 预采购，是指项目设计部协助商务部，在满足工程功能和性能指标要求、统筹经
济和施工技术方案条件下预先选定主要材料设备供应商，提前锁定价格和提早完成采购订
单，并将有关技术参数写入设计文件；项目设计部根据施工图纸要求以及施工总进度计划
提供相应的建筑材料及设备采购清单，确定主要设备技术参数并在设计中体现；项目商务
部根据主要设计参数确定供货商范围，在设计出图前完成定价与招标；各部门共同确保现
场施工有序进行。
2. 施工项目设计管理作用
为了规范和指导施工现场的设计管理丁作，保证施工图设计在施工生产中的实现，使
之符合施工现场的实际和具体要求，规范设计变更管理的流程，尤其是专业工程深化设计
管理流程，对所有设计文件和资料进行有效控制，确保工程项目竣工图完整。
3. 施工项目设计管理工作内容
(1) 设计管理策划
1) 设计图纸及文档资料管理策划；
2) 设计交底和图纸会审策划；
3) 设计变更管理策划；
4) 专业工程深化设计管理策划；
5) 竣工图管理策划；
6) 汇总形成设计管理策划文件。
(2) 设计图纸及文档资料管理
1)
图纸资料确认和归档；
2) 清点接收、建立图纸台账；
3) 有效图纸和作废图纸管理；
4) 编号并加盖归档章；
5) 编制图纸分配计划；
6) 分发各相关部门；

--- PDF页172 ---
7)
归类保存。
(3) 设计交底和图纸会审
1) 设计图纸预审；
2) 设计图纸会审；
3)
编辑设计问题清单；
4) 参加设计交底与图纸会审会议；
5) 会后跟进工作。
(4) 设计变更管理
1) 审核分包设计变更申请；
2) 提出补发工程指令的申请；
3)
审核并补发指令；
4) 设计变更交底；
5) 设计变更台账的建立；
6)
跟踪核查；
7) 相关资料提交商务管理部门。
(5) 专业工程深化设计管理
1)
编制出图计划；
2)
明确深化设计进度要求；
3)
明确深化设计质最要求；
4) 审查深化设计单位的资质；
5) 初审深化设计文件；
6) 送审和图纸会签；
7)
审核意见汇总；
8) 签字盖章后晒蓝图；
9) 发放图纸及交底；
10) 深化设计跟踪核查。
(6) 竣工图管理
1)
清点接收竣工资料；
2)
签字盖章；
3) 按专业整理成册；
4) 上报城建档案馆；
5) 移交建设单位并归档。
1. 5. 1. 2 
施工项目技术管理主要内容
1. 施工项目技术管理概念
1. 5 
施工项目设计与技术管理
87 
施工项目技术管理是项目经理部在项目施工过程中，对各项技术活动过程和技术工作
的各种要素进行科学管理的总称。
2. 施工项目技术管理作用
通过科学组织各项技术工作，保证项目施工过程符合技术规范、规程；提高管理与操
作人员的技术素质；研究和推广新技术、新材料、新工艺；深化与完善施工图设计，通过

--- PDF页173 ---
88 
l 
施工项目管理
技术改进与技术攻关降低工程成本。
3. 施工项目技术管理工作内容
(1) 技术管理基础工作
1) 技术管理体系的建立；
2) 技术管理制度；
3) 技术管理责任制；
4) 技术教育与培训。
(2) 技术管理基本工作
1) 施工技术准备工作：
叩原始资料收集、整理；
＠施工组织设计；
＠施工方案编制；
＠设计交底、图纸审查与会审；
雹技术交底；
＠技术措施落实。
2) 施工实施过程技术工作：
心工程变更与洽商；
＠施工预检与复核；
＠隐蔽工程检验；
＠材料与半成品检验与试验；
＄技术资料的收集、整理、归档；
＠技术问题处理。
3) 技术开发、新技术推广、工法。
4) 技术经济分析与评价。
1. 5.1. 3 
EPC 工程技术管理
1. EPC 工程技术管理概念
EPC (Engineering Procurement Construction)
即设计施工一体化总承包管理模式，
是指承包单位按照与建设单位签订的合同，对工程设计、采购、施工或者设计、施工等阶
段实行总承包，并对工程的质釐、安全、工期和造价等全面负责的I 程建设组织实施
方式。
2. EPC 工程技术管理特点
(1)
强调综合管理策划
EPC 工程总承包项目管理的实质是工程
(Engineering) 、采购
(Procurement) 、建设
(Construction)
的综合管理。协悯、平衡和控制项目管理各要素之间的相互影响，在工程
伊始就策划好丁程进展的整体方向，是工程总承包项目管理的主要职责。综合管理策划分
为以下儿个部分：
1) 设计方案可行性策划；
2) 施工组织设计策划；
3) 技术方案优化策划；

--- PDF页174 ---
4) 工程商务及经济策划；
5)
工程材料设备采购策划；
6) 工程质量目标及进度控制策划。
(2) 缩短项目建设周期
1.5 
施工项目设计与技术管理
89 
项目部充分发挥EPC 项目仅一个主体协调下实施项目的优越性，尽可能实行设计、
采购、施工进度的深度交叉，在保证EPC 项目各阶段合理周期的前提下，缩短总建设周
期，创造最大的效益。
(3) 着眼最终产品质扯
相较建设工程而言，设计、采购、施工分别发包给不同单位进行实施，造成不同单位
之间不可避免地持有不全面的质量观。设计单位只考虑设计质最，采购单位只考虑采购质
量，施工单位只考虑施工质扯，而当发生这种矛盾时，很可能会从己方利益考虑，出现各
持己见、互不相让的现象，直接影响整个工程的最终质量。采用EPC 工程总承包模式，
在前期策划中即围绕项目质量管理目标进行部署，保证最终产品（工程）质械满足业主
要求。
1. 5. 2 
施工项目设计与技术管理体系和制度建立
1. 5. 2. 1 
施工项目设计与技术管理体系
施工项目设计与技术管理体系是施工企业为实施承建工程项目管理的技术工作班子，
包括项目总工程师（技术负责人）、设计工程师、技术工程师（各专业工程师）、质量工程
师、试验工程师、测量工程师、资料工程师等。
1. 5. 2. 2 
施工项目设计与技术管理机构及职责
根据工程特点、规模、专业内容、设计到位情况，项目设计与技术管理机构的设置应
实行动态调整，分阶段配置。特大型工程工程最大，加剧了工程施工的复杂性，因此，人
员配置也应重点加强。此外，人员配置要与业主的管理模式相协调，避免发生甲、乙双方
管理渠道的梗阻而影响工程进展。
参见本书第2 章。
1. 5. 2. 3 
项目设计与技术管理岗位及职责
参见本书第2 窜。
1. 5. 3 
施工项目设计与技术管理主要工作方法与措施
1. 5. 3. 1 
施工项目设计管理主要工作方法与措施
1. 设计交底和图纸会审
(1) 会前准备工作
1) 设计图纸预审
项目工程师收到设计图纸后，组织各相关专业技术人员和管理人员，以及分包单位进
行图纸预审。各相关单位和人员通过自己对图纸的理解、互相讨论进行自审，对间题做好
书面记录，项目工程师将核查核对事项的结果进行记录汇总。
设计图纸预审时，应着重对以下事项进行核查核对并详细记录：
叩设计是否与国家和行业施工技术标准、规范的要求有重大矛盾；

--- PDF页175 ---
40 
1 
施工项目管理
＠设计图纸间各组成部分有无矛盾，包括建筑、结构、机电等专业自身，以及各个
专业之间有无矛盾；技术要求是否正确，按图纸施工能否保证工程质量和安全；
＠设计图纸的深度是否达到施工材料和工程材料采购的要求，是否达到施工工艺的
要求，是否具有可施工性；
＠图纸及说明是否明确、齐全、清晰。图纸中的几何尺寸、坐标、标高、工程数最、
材料数量等有无差错，与说明和工程匮清单是否一致；
＠有无特殊材料或新材料的要求，其品种、规格、数量和来源能否满足施工需要；
＠目前施工技术、工艺、材料是否能够满足设计的要求。
2) 设计图纸会审
项目部组织各专业条线（包括分包单位）进行设计图纸会审，熟悉图纸，消化理解设
计意图和工程特点。
设计图纸会审中，应着重对以下事项进行核查核对：
叩核查设计施工图是否符合国家有关技术、质鼠、安全、经济的有关规定；
＠核查施工图中有哪些施工特别困难的部位，采用哪些特殊材料、构件与配件，货
源如何组织；
＠对设计采用的新技术、新结构、新材料、新工艺和新设备的可能性和应采用的必
要措施进行商讨；
＠设计中的新技术、新结构，因限千施工条件和施工机械设备能力，以及安全施工
等因素而要求设计单位予以改变部分设计的，核查时必须提出，共同研讨，求得圆满的解
决方案；
＠重点核查核对设计图纸中有无存在“错漏碰缺＂的情况。
3) 编辑设计问题清单
各专业条线、各分包单位编制问题清单，提交内审会议讨论后，由项目技术管理部门
汇总编制设计问题清单。
(2) 参加设计交底与图纸会审会议
1) 参加由建设单位召集的设计交底与图纸会审会议，听取设计单位介绍设计意图，
重要及关键部位，采用的新技术、新结构、新工艺、新材料、新设备及其做法、要求和须
达到的质最标准。
2) 会议期间，项目技术负责人介绍项目部前期已整理的设计问题清单，向建设单位
和设计单位征询答疑。
3) 认真记录建设单位和设计单位的现场答疑，必要时应要求其提供书面答疑。
(3) 会后跟进工作
1) 会后，项目部会同建设单位和监理单位整理编写《设计交底及图纸会审会议纪
要》。
2) 《设计交底及图纸会审会议纪要》形成后，经参会各单位流转会签，由建设单位或
监理单位发出，项目部应将会议纪要按设计文件的分发要求发送到各部门及各分包单位。
3) 项目部进一步研究、消化设计问题，就需建设单位、设计单位解决的问题分别提
出书面建议，随《设计交底及图纸会审会议纪要》报送建设单位、监理单位、设计单位，
抄报工程公司，需要时可提请上级主管部门支持协调。

--- PDF页176 ---
1. 5 
施工项目设计与技术管理
41 
2. 设计变更管理
(1) 审核分包单位设计变更申请
分包单位在要求设计单位进行变更时，须向项目部提出申请，项目部审核确认是否接
受设计变更请求。
(2) 提出补发工程指令的申请
分包单位在发生现场签证、设计修改、技术核定等的情况下，在规定时间内书面提请
项目部，项目部在规定时间内向建设单位发文申请补发工程指令，并提请建设单位在收到
项目部申请后的规定天数（一般不超过7 天）内补发工程指令。
(3) 审核并补发指令
建设单位收到补发工程指令申请后7 天内审批完毕，通过后补发工程指令。
(4) 变更估价
项目部在收到建设单位补发的工程指令后14 天内上报变更费用明细，建设单位应在
项目部提交变更估价申请后14 天内审批完毕。
(5) 设计变更交底
1) 项目部在接到设计变更通知后，召开设计变更交底会或书面通知分包单位。分包
单位要及时做好《技术核定单》的签证、流转等相关手续，并及时上报项目部备案。
2) 设计变更是对设计内容进行完善、修改及优化，须有设计单位的签字、盖章。
3) 在建设单位组织的有设计单位和施工单位参加的设计交底会上，经施工单位或建
设单位提出，各方研究同意而改变施工图的做法，都属千设计变更，为此增加新的图纸或
设计变更说明或费用由设计单位和建设单位负责。
(6) 设计变更台账的建立
项目部在设计变更交底后，在提交索赔资料后的合同约定期限内，项目工程师和项目
商务管理部门组织分包单位、建设单位和监理单位对变更及索赔的工程鼠和费用进行核
对、洽谈，建设单位在收到上述变更索赔费用明细后，在总承包合同约定的时间内给予回
复或核定。项目部将最后变更情况上报工程公司后，记入《设计变更台账》。
(7) 跟踪核查
项目部对设计变更的执行情况进行跟踪检查，保证变更在合同条款的约束下进行，任
何变更不能使合同失效，变更后的单价仍然执行合同已有的单价。
(8) 相关资料提交商务管理部门
项目工程师应将变更费用明细等相关资料提交给项目商务管理部门核对检查，设计变
更应视作原施工图纸的一部分内容，所发生费用的计算方法应保持一致，并根据合同条款
按国家有关政策进行费用调整。
3. 专业丁程深化设计管理
(1) 编制出图计划
项目部根据施工总进度计划的安排，编制专业工程深化设计的出图计划，并送建设单
位审核。
(2)
明确深化设计进度要求
1) 深化设计单位根据总进度计划向项目部提交详细的设计进度计划表，并提交设计
图纸目录；设计进度计划应与项目部充分协商并取得认可。设计进度计划表应包括深化设

--- PDF页177 ---
42 
1 
施工项目管理
计提交审批的时间和深化设计完成的时间，时间安排应留有足够的余最。
2) 深化设计单位应按设计进度计划表提交供审批的图纸，如不能按时提交应说明原
因，在不影响施工进度的前提下，取得项目部认可后应提交修改后的设计进度计划表。
(3)
明确深化设计质屉等要求
1) 深化设计图应满足国家相关规范、规定的要求和合同的规定。
2) 深化设计单位应在充分理斛原设计意图的前提下进行深化设计，设计中如有疑问
需与建设单位、设计单位、其他分包／承包单位协调时，应及时与项目部设计协调部门联
系，由项目部设计协调部门组织协调解决。
3) 深化设计图在提交项目部初审前，深化设计单位应做好自校工作。
(4)
审查深化设计单位的资质
项目部应要求深化设计单位提交设计资质和人员资格材料，在取得设计单位资质后进
行审查并备案；对深化设计单位的深化设计出图工作进行确认。
(5) 初审深化设计文件
1) 在深化设计单位出图后，专业分包单位将图纸交给项目部初审。项目部根据国家
相关规范、规定的要求和合同的约定，审查深化设计图纸是否满足要求。
2) 重点审查深化设计是否符合合同约定的内容和范围、在各专业之间是否进行了
协调。
3) 项目部应将未满足要求的深化设计图纸退回深化设计单位，深化设计单位应重新
送审直至满足设计要求。
(6) 送审和图纸会签
当深化设计初审通过后，项目部应将深化设计文件送建设单位审查；涉及深化设计是
否符合国家规范标准的，应由原设计单位或专业审图单位进行审查。
项目部组织相关专业单位和设计单位进行深化设计文件会审会签，对会审会签中提出
或修改的更改事项进行验证，填写《深化设计图纸会签表》。当深化设计图纸准确尤误、
设计会签后，方可出图，交付施工。
(7)
审核意见汇总
建设单位提出审核意见后交项目部汇总，项目部进行补充并通知深化设计单位，深化
设计单位根据汇总意见做相应修改，修改完成后重新初审会签图纸。
(8) 签字盖章后晒蓝图
深化设计图纸在审核或修改通过后，可加盖项目部施工图章，技术负责人签发，由深
化设计单位按合同约定的套数晒成蓝图，提交项目部按合同规定分发。
(9) 发放图纸及交底
深化设计图纸上应有项目负责人、校对人、设计人／制图人签名，图纸可分批报送，
每次报送的图纸均应附有该批次的图纸目录。专业工程施工前，项目工程师会同深化设计
单位，对专业分包单位进行设计交底。
(10) 跟踪核查
施工期间，德周根据工程进展和需要安排时间，对深化设计实施情况进行专题讨论，
研究解决施工中发生的问题，协涸工程进度或界面等的矛盾，讨论韶决施工中的技术问
题。另外，项目部按期检查设计计划的实施情况，根据实际进展，及时督促调整和落实出

--- PDF页178 ---
1. 5 
施工项目设计与技术管理
43 
图计划。
1. 5. 3. 2 
施工项目技术管理主要工作方法与措施
1. 原始资料调查分析
工程实施前，应对工程原始资料进行调查和分析，此项工作应由项目经理部各部门配合
进行，必要时企业参与。项目技术部门对收集到的原始资料进行分析，确定切实可行的施工
组织设计。原始资料调查分析主要包括自然条件、技术经济条件以及其他条件等方面：
(1)
自然条件调查分析
搜集工程所在地块的气象、建设场地的地形、工程地质和水文地质、施工现场地上和
地下障碍物状况、周围民宅的坚固程度及其居民的健康状况等项，为施工提供依据，以便
做好各项准备，主要调查内容见表1-26 。
自然条件调查表
表1-26
调查项目
调查内容
调查目的
气温
年平均温度，最高、最低、最冷、最热月的逐月
1. 防暑降温；
平均温度
2. 混凝土、灰浆强度增长
降雨
雨期起止时间，全年降水量，昼夜最大降水散，
1. 雨期施丁:;
年雷暴H 数
2. 工地排水、防洪、防雷
风
主导风向及频率，大于或等于8 级风全年天数、
1. 布置临时设施；
时间
2. 高空作业及吊装措施
1. 布置施工总平面图；
地形
地形图，控制桩、水准点的位置
2. 现场平整士方量计算；
3. 障碍物及数量
地震
裂度大小
1. 对地基影响；
2. 施工措施
1. 土方施工方法的选择；
钻孔布置图，地质剖面图，地质的稳定性、滑坡、
2. 地基处理方法；
地质
流砂等，地基土破坏悄况，土坑、枯井、古墓、地
3. 障碍物拆除计划；
下构筑物
4. 基础施工；
5. 复核地基基础设计
1. 土方施工；
地下水
最高、最低水位及时间，流向、流速及流量，水
2. 基础施工方案的选择；
质分析，抽水试验
3. 降低地下水位；
4. 侵蚀性质及施工注意事项
地面水
邻近的江河湖泊及距离，洪水、平水及枯水时期，
1. 临时给水；
流量、水位及航道深、水质分析
2. 航运组织
周边环境
邻近道路、桥梁、高铁、机场、房屋、构筑物、
1. 结构安全可靠性；
军事区的现状
2. 相关人群的影响
高压电线或电塔、有污染或腐蚀性质的化工厂、
1. 对工程的影响情况，是否需要办理相关
特殊情况
手续；
制药厂、水库大坝、保密工厂或基地的现况
2. 做好各项安全措施

--- PDF页179 ---
44 
l 
施工项目管理
(2) 技术经济条件调查分析
技术经济条件主要包括地方建筑生产企业、地方资源、交通运输、通信、水电及其他
能源、主要设备、国拨材料和特种工程材料，以及它们的生产能力等。调查内容有：
1) 地方建筑生产企业情况：企业和产品名称、生产能力、供应能力、生产方式、出
厂价格、运距、运输方式等。
2) 地方资源情况：材料名称、产地、质量、出厂价、运距、运费等。
3) 交通运输条件。铁路：邻近铁路专用线，车站至工地距离，运输条件，车站起重
能力，卸货线长度，现场贮存能力，装载货物的最大尺寸，运费、装卸费和装卸力量等。
公路：各种材料至丁地的公路等级、路面构造、路宽、完好情况及允许最大载重鼠，途经
桥涵等级及允许最大载重扯，当地专业运输机构及附近能提供的运输能力，运费、装卸费
和装卸力量，有无汽车修配厂，至工地距离，道路情况，能提供的修配能力等。航运：货
源与工地至邻近河流、码头、渡口的距离，道路情况，洪水、平水、枯水期，通航最大船
只及吨位，取得船只情况，码头装卸能力，最大起重量，每吨货物运价，装卸费和渡
口费。
(3) 其他条件调查分析
当地的风俗习惯、社会治安、医疗卫生；可利用的民房、劳力和附属设施情况；当地
水源和生活供应情况等。
2. 施工技术类标准、规范管理
施工技术类标准、规范是指国家、行业、地方、团体、企业颁布的与施工技术相关的
标准、规范、规程、图集等。
企业负责适用的国家、行业、企业颁布的技术规范的识别，将企业适用的现行技术规
范有效版本目录清单及时更新并通知项目经理部。
项目经理部负责工程所在地技术规范的识别，建立和发布地方技术规范有效版本目录
清单，及时更新有关技术规范。
项目经理部配置适用的技术规范、规程，建立项目技术规范配置清单。作废的标准及
时回收销毁或加盖作废标记。项目技术负责人负责技术规范的管理工作，确保施工时使用
当前有效的规范版本，并应根据当年标准规范的作废或修改情况及时更新有效版本清单。
项目资料员应根据公司发布的修订或作废的标准规范清单及时更新，收回旧版标准规
范并做好作废标识。
3. 施工组织设计、施工方案、技术交底、验收、工程资料管理
图纸会审，施工组织设计管理，项目施工方案管理，技术交底管理，变更、洽商、现
场签证管理，技术措施计划管理，隐蔽工程检查与验收，工程资料管理，技术开发与科技
成果推广等施工技术管理的内容参见本书第2 章各节内容。
1.5.4
绿色施工
1. 5. 4. 1 
绿色施工的定义
绿色施工是指在保证质最、安全等基本要求的前提下，以人为本，因地制宜，通过科
学管理和技术进步，最大限度地节约资源，减少对环境负面影响的工程施工活动。
绿色施工应符合国家法律、法规及相关标准规范，实现经济效益、社会效益和环境效

--- PDF页180 ---
益的统一。
1. 5. 4. 2 
绿色施工的职责分工
1. 建设单位履行职责
1. 5 
施工项目设计与技术管理
45 
(1) 在编制工程概算和招标文件时，应明确绿色施工的要求，并提供包括场地、环
境、工期、资金等方面的条件保障。
(2) 应向施工单位提供建设工程绿色施工的设计文件、产品要求等相关资料，保证资
料的真实性和完整性。
(3) 应建立工程项目绿色施工的协调机制。
2. 设计单位履行职责
(1) 应按国家现行有关标准和建设单位的要求进行工程绿色设计。
(2) 应协助、支持、配合施工单位做好建筑工程绿色施工的有关设计工作。
3. 监理单位履行职责
(1) 应对建筑工程绿色施丁承担监理责任。
(2) 应审查绿色施工组织设计、绿色施工方案或绿色施工专项方案，并在实施过程中
做好监督检查工作。
4. 施工单位履行职责
(1) 施工单位是建筑工程绿色施工的实施主体，应组织绿色施工的全面实施。
(2) 实行工程总承包管理的建筑工程，工程总承包单位应对绿色施工负总责。
(3) 工程总承包单位应对专业承包单位的绿色施工实施管理，专业承包单位应对工程
承包范围的绿色施工负责。
(4) 施工单位应建立以项目经理为第一责任人的绿色施I管理体系，制定绿色施工管
理制度，负责绿色施工的组织实施，进行绿色施工教育培训，定期开展自检、联检和评价
工作。
(5) 绿色施工组织设计、绿色施工方案或绿色施工专项方案编制前，应进行绿色施工
影响因素分析，并据此制定实施对策和绿色施工评价方案。
(6) 在施工组织设计中编制绿色施工技术措施或专项施工方案，并确保绿色施工费用
的有效使用。
(7) 施工现场应建立机械设备保养、限额领料、建筑垃圾再利用的台账和清单。工程
材料和机械设备的存放、运输应制定保护措施。
(8) 应强化技术管理，绿色施工过程技术资料应收集和归档。
(9) 应建立不符合绿色施工要求的施工工艺、设备和材料的限制、淘汰等制度。应根
据绿色施工要求，对传统施工工艺进行改进。
(10) 施工前，应根据国家和地方法律、法规的规定，制定施工现场环境保护和人员
安全与健康等突发事件的应急预案。
1. 5. 4. 3 
绿色施工管理的规定动作
(1) 绿色施工需要在工程项目中明确绿色施工的任务，在施丁组织设计、绿色施工专
项方案中做好绿色施工策划；在项目运行中有效实施并全过程监控绿色施工；在绿色施工
评价中严格按照PDCA 循环持续改进，保障绿色施工取得实效。
(2) 绿色施工项目开工前，应充分识别、评价与分析影响绿色施丁的因素，进行绿色

--- PDF页181 ---
46 
1 
施工项目管理
施工策划，并根据项目实际情况，对绿色施工评价要素中的评价条目（点）进行选择。
(3) 施工单位应根据设计文件、场地条件、周边环境和绿色施工总体要求，明确绿色
施工的目标、材料、方法和实施内容，编制包含绿色施工管理和技术要求的工程绿色施工
组织设计、绿色施工方案或绿色施工专项方案，并经审批通过后实施。
(4) 施工企业应针对绿色施工总体要求，结合具体工程的实际情况，积极应用住房和
城乡建设部发布的《建筑业10 项新技术》，组织专门人员进行传统施工技术绿色化改造，
开发岩土工程、主体结构工程、装饰装修工程、机电安装工程和拆除工程等不同领域的绿
色施工技术并实施。
(5) 建筑工程绿色施工项目应确定绿色施工的相关组织机构和责任分丁，明确项目经
理为第一责任人，使绿色施工的各项工作任务有明确的部门和岗位来承担。
(6) 建筑工程绿色施工项目应做好施工协同，加强施工管理，建立以项目经理为核心
的调度体系，确保有计划、有步骤地实现绿色施工的各项目标。
(7) 项目经理部应通过日常、定期检查与监测来检查绿色施工的总体实施情况，测扯
绿色施丁目标的完成情况和效果，为后续施工提供改进和提升的依据与方向。检查与检测
要以现行国家标准《建筑与市政工程绿色施工评价标准》GB/T 50640 和绿色施工策划文
件为依据，建筑工程绿色施工项目的施工单位、监理单位要重视日常检查和监督，依据实
际状况与评价指标的要求严格控制，通过PDCA 循环促进持续改进。
1. 5. 4. 4 
绿色施工评价体系
(1) 绿色施工评价应以建筑工程施丁过程为对象进行评价，绿色施工评价贯穿整个施
工过程，评价的对象可以是施工的任何阶段或分部分项工程。绿色施工评价体系
见图1-3 。
建筑工程项目评价
评价阶段
评价要素
评价指标
评价等级
地基与基础工程
结构工程
装饰装修与机屯
安装工程
，
一
」
图1-3
绿色施T评价体系

--- PDF页182 ---
1. 6 
施工项目进度管理
47 
(2) 绿色施工评价时间间隔，应满足绿色施工评价标准要求，并应结合企业、项目的
具体情况确定，但至少应达到评价次数每月
1 次，且每阶段不少千1 次的基本要求。
(3) 发生下列事故之一，不得评为绿色施工合格及以上项目：
1) 发生安全生产死亡责任事故。
2) 发生重大质措事故，并造成严重影响。
3) 发生群体传染病、食物中毒等责任事故。
4) 施工中因“环境保护与资源节约”问题被政府管理部门处罚。
5) 违反国家有关“环境保护与资源节约”的法律法规，造成严重社会影响。
6) 施工扰民造成严重社会影响。
7) 不符合国家产业政策，使用国家、行业地方主管部门已经明令禁止使用或者淘汰
的材料、技术、工艺和设备。
1. 5. 4. 5 
工程项目绿色施工
详见本书
"4
工程项目绿色施工”。
1. 6 
施工项目进度管理
1. 6. 1 
施工项目进度管理概述
1. 6. 1. 1 
影晌施工项目进度的因素
影响施工项目进度的因素大致可分为三类，详见表1-27 。
影响施工项目进度的因素表
种类
影响因素
表1-27
1. 施工组织不合理，人力、机械设备、工程材料设备采购、丁程分包招标进场调配不当，
解决问题不及时；
项目经理部内部因素
2. 工序安排不当、施工技术措施不当或发生事故；
3. 质量不合格引起返工；
4. 与相关单位关系协调不善；
5. 项目经理部管理水平低
］．设计图纸供应不及时或有误；
2. 业主要求设计变更；
3. 实际工程最增减变化；
相关单位因素
4. 材料供应、运输等不及时或质量、数阰、规格不符合要求；
5. 水电通信等部门、分包单位没有认真履行合同或违约；
6. 资金没有按时拨付等；
7. 安全环境保护管理暂停施工
1. 施丁现场水文地质状况比设计合同文件预计的要复杂得多；
不可预见因素
2. 严重自然灾害；
3. 战争、政变等政治因素等

--- PDF页183 ---
48 
l 
施工项目管理
1. 6. 1. 2 
施工项目进度管理程序
施工项目进度管理程序见图1-4, 大致分为施工进度计划、施工进度实施和施工进度
控制三个阶段。
落
实
相
应
保
证
措
施
编
制
施
工
进
度
计
划
确
定
工
作
关
系
和
时
间
进
行
工
作
结
构
分
解
明
确
项
目
目
标
和
内
容
进
度
计
划
实
施
昙
笃
五
行
划
实
进
的
较
析
进
计
与
际
度
比
分
度
划
整
再
施
进
计
调
与
实
实
现
进
度
目
标
— 
施工进度计划
施工进度控制
_ 
图
1-4
施工进度实施
I
C 
施丁项目进度管理程序图
1. 6. 2 
施工项目进度计划的编制和调整方法
施工项目进度控制以实现施工合同约定的竣工H 期为最终目标，而如何实现这一管理
目标的具体计划安排就是施丁项目进度计划。
进度计划是将项目所涉及的各项工作、工序进行分解后，按各工作开展顺序、开始时
间、持续时间、完成时间以及相互之间的衔接关系编制的作业计划。通过进度计划的编
制，使项目实施形成一个有机的整休，同时，进度计划也是进度控制和管理的依据。
施工项目进度控制总目标应进行分解。可按单位工程分解为分期交工分目标，还可按
承包的专业或施工阶段分解为阶段完工分目标，亦可按年、季、月时间段将计划分解为更
具体的时间段分目标。
施丁项目进度计划的编制通常是在项目经理的主持下，由各职能部门、相关人员等共
同完成。
1. 6. 2. 1 
施工项目进度计划的编制依据
(1) 项目施工合同中对总工期、开工B 期、竣工日期的要求；
CZ) 业主对阶段节点工期的要求；
(3) 项目施工工艺技术特点；
(4) 项目的外部环境及施工条件；
(5) 项目的资源供应状况；
(6) 施工企业的企业定额及实际施工能力。
1. 6. 2. 2 
施工项目进度计划的编制原则
(1) 运用科学的管理方法和先进的管理工具来进行施工项目进度计划的编制，以提高
进度计划的合理性、科学性。
(2) 充分了解项目实际情况，落实对施工进度可能造成重大影响的各种因素的风险程
度，避免过多的假定而使施工项目进度计划失去指导意义。
(3) 施丁项目进度计划应保证项目总工期目标。
(4) 研究企业自身情况，根据工艺关系、组织关系、搭接关系等，对工程实行分期、
分批提出相应的阶段性进度计划，以保证各阶段性节点目标与总工期目标相适应。

--- PDF页184 ---
1. 6 
施工项目进度管理
49 
(5) 施工项目进度计划的安排必须考虑项目资源供应计划，尽量保证劳动力、材料、
机械设备等资源投入的均衡性和连续性。
(6) 施工项目进度计划应与质址、经济等目标相协调，不仅要实现工期目标，同时要
有利千质匮、安全、经济指标的实现。
1. 6. 2. 3 
施工项目进度计划的编制方法
1. 横道计划
横道计划简称横道图，又称甘特图
(Gantt Chart), 是一种最简单、运用最广泛的传
统的进度计划方法，尽管有许多新的计划技术，但横道图在工程建设领域中仍非常普遍地
被应用。
(1) 传统横道图
通常横道图的表头为工序及其简要说明，右侧的时间表格上则表示相应工作的进展情
况。根据具体工程情况和计划的编制精度，时间刻度单位可以为年、季、旬、周、天或小
时等。工作（工序）的分类及排列可由计划编制者自定，通常以工作（工序）发生的时间
先后顺序排列，也可按工作（序）间工艺关系顺序排列。横道图中，也可以将工作（工
序）名称直接放在表示工作（工序）进展的横道上，如图1-5 所示。
第2月
1
第3月
A —, 
第4月
1
第5 月
第6月
1
第7月
第8月
1
! 
--- 
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－一一一一一一一一一一．．一一一一一一一一一一.. - ------ - - - -- - - - ---- - - - - ----- - - - -
B 
, —: 
- - - - - ---- - - - - - - - - - - - - -- - ------- - - - - - ------ - - -- - - - - - - •. 一一一一一一一一一一．．－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
C 
—: 
- - - - -
- - - - L - - -
- -
- -
- - _,_ - -
- - - - - - - 0 - - - -
- - - - - - , 一一一一一一一一一一, __________上__________ c __________ c _________ _! 
D' ,''': : —: 
图1-5
横道图
(2) 传统横道图的特点及适用范围
传统横道图中将工序进度与时间坐标相对应，这种表达方式简单直观、便于理解，而
且编制容易、方便操作。但传统横道图也存在一些不足，如：
1) 工序之间的逻辑关系、工艺关系表达不清楚；
2) 没有通过严谨的进度计划时间参数计算，不能直观地确定关键线路、关键I 作，
也无法直接体现出某工作的时间；
3) 计划调整工作量大，难以适应大的、复杂项目的进度计划。
由千具有上述优缺点，横道图适用千手工编制，主要应用于小型项目或大型项目的子
项目，或用于计算资源需要量和概要预示进度，也可作为运用其他计划技术编制的进度计
划的结果表示。
(3) 附带逻辑关系的横道图
在传统横道图的基础上，也可以将重要的工序间逻辑关系标注在进度计划图上，把项
目计划和项目进度安排有机地组合在一起，如图1-6 所示。
(4)
附带时差的横道图
随着进度计划技术的进步，网络进度计划中，在不影响总工期的前提下，某些工作的
开始时间、完成时间并不是唯一的，往往存在一定的机动时间可以利用，这段机动时间就

--- PDF页185 ---
50 
1 
施工项目管理
第2月
1
第3月
1
第4月
1
第5月
1
第6月
1
第7月
1
第8月
i ' ' ' ' '
< , '
: A ' I ' I ' 
, ' ' ' ' ' 
,---------c- 一一一一一一一一一，＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿，－－－－
－－－－－勹----------
; 
' 
' ' 
, 
,----------,---------·c··-------- 广－－－－－－－－－－，
: , 
: B' ' ' ' ' ' ' 
' ' ' ' ' 
, 
i 
D C一－
' ' ' ' ' 
' ' ' ' ' 
图
1-6
附带逻辑关系的横道图
是时差。在传统横道图中时差的概念是尤法表达的，但经过改进后的附带时差的横道图也
可以表达，但仅限于比较简单的工程进度计划，如图1-7 所示。
第2月
1
第3月
1
第4月
1
第5月
1
第6月
1
第7月
1
第8月
A 
: 
' 
----------j 一．一--•---11-
----------- ________________________ , ____________ , ____________ , 
B 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
: 
: •••••• — 
----------,------------,------------,------------,------------,-----------勹------------, 一-----------,------------
C 
, 
: ..... — 
: ---------------一一一：－－－－-------- 
---- ----- - -
-
:.-.-.-.-.-:------ ---- ---,------ -- -----,--- ---- -- ---.- -- --- -------
D 
: 
图例：一工序进度
••••• 时差
图1-7
附带时差的横道图
2. 网络计划
横道图作为一种计划管理工具，最大的缺点是不能明确地表明各项工作之间的相互依
存与相互作用的关系，某一工序进度的后延对后续工序以及整个工期的影响无法迅速判
断，同样也尤法确定哪些工序在整个项目中是重要的，其工作时间将会对整个I程总工期
起到关键性作用。同时，为了满足复杂系统工程进度计划管理的需要，产生了网络计划
技术。
国际上，工程网络计划有许多种，如CPM (Critical Path Method)
和PERT (Pro-
gram Evaluation and Review Technique)
等。我国《工程网络计划技术规程》
JGJ/T
121~2015 推荐的常用的工程网络计划类型有：
(1) 双代号网络图
双代号网络图是以两个带有编号的圆圈和一个箭线表示一项工作的网络图，如图1-8
所示。
工作B
Tb 
4 
工作C
T, 
3)---一心－－－
, 
工作G
Tg 
工作H
7) 
Th 
图
1-8
双代号网络图

--- PDF页186 ---
1. 6 
施工项目进度管理
51 
其中，箭线表示工作，工作的表示方法如图1-9 所示。
(2) 单代号网络图
与双代号网络图一样，单代号网络图也是由节点、箭线、线
路所组成，但单代号网络图是以节点（通常为圆圈或矩形）及其
编号表示一项工作，而用箭线表示工作之间关系的网络图，如
图1-10所示。
图1-10
单代号网络图
其中，节点表示工作，工作的表示方法如图1-11 所示。
工作代号
工作名称
持续时间
图
1-11
单代号网络图工作的表示方法
1. 6. 2. 4 
与施工进度相匹配的资源计划
三
持续时间
图1-9
双代号网络图
工作的表示方法
人、材、机资源配置计划是进度计划实现的基本条件，各配置计划应与每月生产产值
相匹配。
1. 人员进场计划
人员进场计划即劳动力配置计划，明确现场劳动力需求计划，科学合理地安排和利用
劳动力资源。保证施工过程中施工现场作业人员数量的均衡性和工种、专业的匹配性，做
到劳动力与现场施工生产的实际需求相符。
首先，应根据设计文件、施工方案、工程承包合同、相关技术措施等计算或套用定
额，确定各分项实物工程量。其次，套用相关资源消耗定额，并结合工程特点，求得各分
部分项工程劳动力需求量。最后，跟踪检查人员应对各分部分项工程的劳动力人数、工
种、技能情况进行检查，如劳动力未按照计划配置，可能造成进度滞后，应及时对相关悄
况予以记录。
2. 施工机械进场计划
施工机械设备主要包括基础、结构阶段使用的施工机械设备，可分为中小型机械、大
型机械。施工机械进场计划需确定机械设备规格型号和数最，规范配置计划，满足施工生
产需求，保证机械设备从采购、验收到使用的各个过程都符合施工要求。首先，设备管理

--- PDF页187 ---
52 
1 
施工项目管理
部门根据施工预算及分部分项工程施工方案，明确需配备的机械设备的规格型号。设备管
理部门应根据施工进度计划，及时通知机械进场时间。其次，在施工生产过程中，按照计
划配置机械设备，并根据工程实际进度等工作进展适时调整。最后，跟踪检查人员应对各
分部分项工程的周转材料及设备的进场、安装等情况进行检查，如发现施工活动所需周转
材料及设备到位不及时，无法保证施工顺利进行，应及时对相关情况予以记录。
3. 工程材料进场计划
工程材料是指构成或辅助构成工程实休的原材料、构配件、［程设备和周转材料。工
程材料进场计划需准确可行，符合工程实际，并按照各种材料的品种、规格、质最、数矗
要求，对进场材料进行严格验收、检查。
首先，根据设计文件、施工方案和技术措施计算或直接套用施工预算中建设工程各分
部分项的工程量。其次，施工过程中严格按照计划配詈材料，并根据工程进度适时调整。
如发生设计变更，材料品类、数量增减应及时补充完善。最后，跟踪检查人员应对各分部
分项工程的材料及加工构件进场、检验情况进行检查，如发现施工活动所需材料及加工构
件到位不及时、无法保证施工顺利进行，应及时对相关悄况予以记录。
4. 工程设备进场计划
工程设备是指建筑工程中给水排水及供暧工程、电气安装工程、智能建筑工程、通风
与空调丁程及电梯安装丁程等相关的设备。工程设备进场应组织参建各方、供货商及安装
单位进行现场验收。验收不合格的设备，由设备管理部门进行相关记录、标识、隔离，并
通知采购人员负责退货或更换。验收合格后，由设备管理部门做好标识、发放、储存保护
等管理工作。
5. 检验试验设备进场计划
检验试验设备是指工程计量及检测仪器，包括抗压试模、抗渗试模、温度计、湿度
计、卷尺、游标卡尺、壁厚仪、风速仪、台秤、扭力扳手、电压表、电流表、电阻仪等检
验检测工程施工质最的仪器。
6. 工程分包单位进场计划
项目工程分包是项目资源管理的重要方面，项目各专业工程一般会按照施工组织设计
细分若干工区、若干专业，组织不同的专业分包来完成。工程分包单位的招标、定标、合
同签订、进场时间都要做出具体的工作计划，并认真执行。进场计划要有最早进场时间和
最晚进场时间安排。
1. 6. 2. 5 
施工进度计划的调整
在对实施的进度计划分析的基础上，应确定制整原计划的方法，一般主要有以下
两种：
1. 改变某些主作间的逻辑关系
若检查的实际施I进度产生的偏差影响了总丁期，并且有关工作之间的逻辑关系允许改
变，可以改变关键线路和超过计划工期的非关键线路上的有关工作之间的逻辑关系，达到缩
短工期的目的。这种方法用起来效果是很显著的。例如可以把依次进行的有关工作改变为平
行或互相搭接的或者分成几个施工段进行流水施工的工作，都可以达到缩短工期的目的。
2. 缩短某些工作的持续时间
这种方法是不改变工作之间的逻辑关系，只是缩短某些工作的持续时间而使施工进度

--- PDF页188 ---
1. 6 
施工项目进度管理
58 
加快，以保证实现计划工期的方法。这些被压缩持续时间的工作是位千因实际施工进度的
拖延而引起总工期增长的关键线路和某些非关键线路上的工作。同时，这些工作又是可压
缩持续时间的工作。这种方法实际上就是网络计划优化中的工期优化方法和工期与成本优
化的方法。
3. 资源供应的调整
对千因资源供应发生异常而引起进度计划执行问题，应采用资源优化方法对计划进行
调整，或采取应急措施，使其对工期影响最小。
4. 改变工作的起止时间
起止时间的改变应在相应的工作时差范围内进行，如延长或缩短工作的持续时间，或
将工作在最早开始时间和最迟完成时间范围内移动。每次调整必须重新计算时间参数，观
察该项调整对整个施I进度计划的影响。
1. 6. 3 
施工项目进度计划的实施与检查
1. 6. 3. 1 
施工项目进度计划的实施
施工项目进度计划实施的主要内容见表1-28 。
项目
编制年度、季度控制
性施工进度计划
编制月旬作业计划
签发施工任务单
做好施工进度
记录和统计
施工进度调度
施工项目进度计划实施的主要内容
表1-28
主要内容
对总T 期跨越一个年度以上的施工项目，应根据不同年度的施工内容编制年度和季度
的控制性施工进度计划，确定并控制项目施工总进度的重要节点目标
月旬作业计划是对控制性计划的落实与调整，重点解决工序之间的关系，它是施工进
度计划的具体化，应具有实施性，使施工任务更加明确具体可行，便于测量、控制、
检查。
1. 每月（或旬）末，项目经理提出下期目标和作业项目，通过工地例会协调后编制；
2. 应根据规定的计划任务、当前施丁进度、现场施工环境、劳动力、机械等资源条
件编制；
3. 项目经理部应将资源供应进度计划和分包工程施丁记进度计划纳入项目进度控制
范畴
1. 施丁任务书是下达施工任务，实行责任承包，全面管理和原始记录的综合性文件；
2. 施工任务书包括施工任务单、限额领料单、考勤表等；
3. 工长根据作业计划按班组编制施丁任务书，签发后向班组下达并落实施工任务；
4. 在实施过程中，做好记录，任务完成后回收，作为原始记录和业务核算资料保存
各级施工进度计划的执行者做好施工记录，如实记载计划执行情况：
1. 每项工作的开始时间和完成时间，每日完成数量；
2. 记录现场发生的各种情况、干扰因素的排除情况；
3. 跟踪做好形象进度、工程扯、总产值、耗用的人工、材料、机械台班、能源等
数量；
4. 及时进行统计分析并填表上报，为施工项目进度检查和控制分析提供反馈信息
1. 掌握计划实施情况；
2. 组织施工中各阶段、环节、专业、丁利种相互配合；
3. 协调外部供应、总分包等各方面的关系；
4. 采取措施排除各种干扰和矛盾，保证连续均衡施工；
5. 对关键部位要组织有关人员加强监督检查，发现问题，及时解决

--- PDF页189 ---
54 
1 
施工项目管理
1. 6. 3. 2 
施工项目进度计划的检查
跟踪检查施丁实际进度是项目施工进度控制的关键内容，其具体内容见表1-29 。
项目
检查时间
检查内容
检查方法
数据整理、
比较分析
施工项目进度计划的检查
说明
表1-29
1. 根据施T.项目的类型、规模、施工条件和对进度执行要求的程度，确定检查时间
和司隔时间；
2. 常规性检查可确定为每月、半月、旬或周进行一次；
3. 施工中遇到天气、资源供应等不利因素严重影响时，间隔时间可临时缩短，次数
应频繁；
4. 对施工进度有重大影响的关键施工作业可每日检查或派人驻现场督阵
1. 对日施工作业效率、周作业进度、旬作业进度及月作业进度分别进行检查，对完
成情况做出记录；
2. 检查期内实际完成和累计完成工程凰；
3. 实际参加施工的人力、机械数掀和生产效率；
4. 窝l人数、窝」机械台州及其原因分析；
5. 进度偏差情况和进度管理情况；
6. 影响进度的特殊原因及分析
1. 建立内部施丁进度报表制度；
2. 定期召开进度工作会议，汇报实际进度清况；
3. 进度控制、检查人员经常到现场实地察看
1. 将收集的实际进度数据和资料进行整理加工，使之与相应的进度计划具有可比性；
2. 一般采用实物工程量、施丁产值、劳动消耗量、累计百分比等和形象进度统计；
3. 将整理后的实际数据、资料与进度计划比较，通常采用的方法有横道图比较法、
列表比较法、
S 形曲线比较法、“香蕉”形曲线比较法、前锋线比较法等；
4. 得出实际进度与计划进度是否存在偏差的结论：相一致、超前、落后
1. 6. 4 
施工项目进度计划执行情况对比分析
施工进度比较分析与计划调整是建筑工程施工项目进度控制的主要环节。其中施工进
度比较是涸整的基础。常用的比较方法有以下几种：
1. 6. 4. 1 
横道图比较法
横道图比较法，是指将在项目施工中检查实际进度收集的信息，经整理后直接用横道
线并列标千原计划的横道线处，进行直观比较的方法。例如某钢筋混凝土工程的施工实际
进度计划与计划进度比较，如图1-12 所示。其中黑粗实线表示计划进度，涂黑部分（也
可以涂彩色）则表示工程施工的实际进度。从比较中可以看出，在第8 天末进行施工进度
检查时，支模板工作已经完成，绑扎钢筋工作按计划进度应当完成，而实际施工进度只完
成87%,
已经拖后13%, 浇筑混凝土工作完成40%,
与计划施工进度一致。
通过上述记录与比较，为进度控制者提供了实际施工进度与计划进度之间的偏差，为
采取调整措施提供了明确的任务。这是施工过程中进行进度控制经常使用的一种最简单、
熟悉的方法。但是它仅适用于施工中各项工作都是按均匀的速度进行，即每项工作在单位
时间内完成的任务量都是相等的。

--- PDF页190 ---
1. 6 
施工项目进度管理
55 
施工进度
工作
工作
工作名称
时间
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
编号
（天）
I 
2 
3 
4 
5 
6 
I 
支模板
2 
绑扎钢筋
3 
浇筑混凝土
．凰
检查H 期
图1-12
某钢筋混凝土工程实际进度与计划进度的比较
完成任务扯可以用实物工程最、劳动消耗量和工作三种物理鼠表示，为了比较方便，
一般用它们实际完成量的累计百分比与计划应完成量的累计百分比进行比较。
横道图比较法具有以下优点：记录和比较方法都简单，形象直观，容易掌握，应用方
便，被广泛应用于简单的进度监测工作中。但是它以横道图进度计划为基础，因此带有其
不可克服的局限性，如各工作之间的逻辑关系不明显，关键工作和关键线路无法确定，一
旦某些工作进度产生偏差时，难以预测对后续工作和整个工期的影响以及确定调整方法。
1. 6. 4. 2 
S 形曲线比较法
S 形曲线比较法与横道图比较法不同，不是在编制的横道图进度计划上进行实际进度
与计划进度比较。它是以横坐标表示进度时间，纵坐标表示累计完成任务量，而绘制出一
条按计划时间累计完成任务量的S 形曲线，将施工项目的各检查时间实际完成的任务晕绘
在S 形曲线图上，进行实际进度与计划进度相比较的一种方法。
从整个施工项目的施工全过程而言，一般是开始和结束时单位时间投入的资源鼠较
少，中间阶段单位时间投入的资源址较多，与其相关单位时间完成的任务址也是呈同样变
化的，如图
1-13
(a) 所示，而随时间进展累计完成的任务量，则应呈S 形变化，如
图1-13
Cb) 所示。
单位时间完成任务量
累计完成任务星
a 
时间
a 
(a) 
(b) 
图
1-13
时间与完成任务量关系曲线图
1. s 形曲线绘制
S 形曲线的绘制步骤如下：
(1) 确定工程进展速度曲线
时间

--- PDF页191 ---
56 
1 
施工项目管理
在实际工程中，计划进度曲线很难找到如图1-13 所示的连续曲线，但可以根据每单
位时间内完成的实物工程量、投入的劳动力或费用，计算出计划单位时间的量值(%)'
它是离散型的，如图1-14
(a)
所示。
q] 
qT 
S形曲线
.J 
T 
T 
(a) 
(b) 
图1-14
实际工作中时间与完成任务戴关系曲线
(2) 计算规定时间j 累计完成的任务掀
其计算方法是将各单位时间完成的任务址累加求和，可以按下式计算：
Qj =~q j 
(1 -1) 
式中
匀：。［二::--~刁
I 
I 
I 
I 
I 
: 
: 
: 
;~l 
Qj 
j 时刻的计划累计完成任务量；
q} 
单位时间计划完成任务量。
(3) 按各规定时间的Q 值绘制S 形曲线，如图1-14
(b)
所示。
2. 
S 形曲线比较法
利用
S 形曲线比较，同横道图一样，
是在图上直观地进行施工项目实际进度与
计划进度比较。一般情况下，计划进度控
制人员在计划实施前绘制出S 形曲线，在
项目施工过程中，按规定时间将检查的实
际完成任务情况，绘制在与计划S 形曲线
辛
产
二
T 
同一张图上，可得出实际进度S 形曲线，
1检查日期
预计工期拖延时间
累计完成百分比（％）
如图1-15 所示。比较两条S 形曲线可以得
到如下信息：
(1) 施工项目实际进度与计划进度比
较情况
当实际进度点落在计划S 形曲线左侧，则表示此时实际进度比计划进度超前，若落在
其右侧，则表示拖后；若刚好落在其上，则表示二者一致。
(2) 施工项目实际进度比计划进度超前或拖后的时间
如图1-15 所示，凶工表示兀。时刻实际进度超前时间，A兀表示兀时刻实际进度拖
后时间。
图
1-15
S 形曲线比较图
(3) 施工项目实际进度比计划进度超额或拖欠的任务址

--- PDF页192 ---
1. 6 
施工项目进度管理
57 
如图1-15 所示，丛Q 表示工时刻超额完成的任务显，凶九表示兀时刻拖欠的任务量。
(4)
预测工程进度
如图1-15 所示，后期工程按原计划速度进行，则工期拖延预测值为凶工。
S 形曲线比较法实际应用时，累计完成任务量可以是以货币形式表示的工作址，也可
以是实物量，既可用千对全部工程计划的检查，也可用于特定局部进度计划的检查。
S 形
曲线比较法主要用千累计进度与计划进度的比较，宜与其他方法结合使用。
1. 6. 4. 3 
"香蕉”形曲线比较法
1. "香蕉”形曲线的绘制
“香蕉”形曲线是两条S 形曲线组合成的闭合曲线。从S 形曲线比较中可知：某一施
工项目，计划时间和累计完成任务最之间的关系，都可以用一条S 形曲线表示。一般来
说，按任何一个施I项目的网络计划，都可以绘制出
两条曲线。其一是以各项工作的计划最早开始时间安
排进度而绘制的S 形曲线，称为ES 曲线；其二是以
100%厂；三五飞－－－－－
各项工作的计划最迟开始时间安排进度而绘制的S 形
曲线，称为LS 曲线。两条S 形曲线都是从计划的开
始时刻开始和完成时刻结束，因此两条曲线是闭合
的。其余时刻ES 曲线上的各点一般落在LS 曲线相
应点的左侧，形成一个形如香蕉的曲线，因此称为
“香蕉”形曲线，如图1-16 所示。
时间
在项目实施中，进度控制的理想状况是任一时刻
图1-16
"香蕉”形曲线比较图
按实际进度描出的点，应落在该“香蕉”形曲线的区
域内，如图1-16 所示的实际进度线。
2. "香蕉”形曲线比较法的作用
(1) 利用“香蕉”形曲线合理安排进度；
(2) 对施工实际进度与计划进度作比较；
(3) 确定在检查状态下，后期工程的ES 仙线和LS 曲线的发展趋势。
1. 6. 4. 4 
前锋线比较法
前锋线比较法也是一种简单地进行施工实际进度与计划进度比较的方法。它主要适用
千时标网络计划。其主要方法是从检查时刻的时标点出发，首先连接与其相邻的工作箭线
的实际进度点，由此再去连接该工作相邻工作箭线的实际进度点，依此类推。将检查时刻
正在进行工作的点依次连接起来，组成一条一般为折线的前锋线，按前锋线与箭线交点的
位置判定施工实际进度与计划进度的偏差。简言之，前锋线比较法就是通过施工项目实际
进度前锋线，比较施工实际进度与计划进度偏差的方法。
1. 6. 4. 5 
列表比较法
当采用无时间坐标网络图计划时，也可以采用列表分析法，比较项目施工实际进度与
计划进度的偏差情况。该方法是记录检查时正在进行的工作名称和已进行的天数，然后列
表计算有关参数，根据原有总时差和尚有总时差判断实际进度与计划进度的比较方法。
1. 列表比较法步骤：
(1) 计算检查时正在进行的工作尚需要的作业时间；

--- PDF页193 ---
58 
l 
施工项目管理
(2) 计算检查的工作从检查日期到最迟完成时间的剩余时间；
(3) 计算检查的工作到检查H 期止尚余的总时差；
(4) 填表分析工作实际进度与计划进度的偏差。可能有以下几种情况：
1) 若工作尚有总时差与原有总时差相等，则说明该I作的实际进度与计划进度一致；
2) 若工作尚有总时差小于原有总时差，但仍为正值，则说明该工作的实际进度比计
划进度拖后，产生的偏差值为二者之差，但不影响总工期；
3) 若尚有总时差为负值，则说明对总工期有影响，应当调整。
2. 【例】已知网络计划如图1-17 所示，在第5 天检查时，发现A 工作已完成，
B 工
作巳进行1 天，
C 工作已进行2 天，
D 工作尚未开始。试用前锋线比较法和列表比较法进
行实际进度与计划进度的比较。
图1-17
某工程网络计划图
解：
前锋线比较法：
(1) 根据第5 天检查的情况，绘制前锋线，如图1-18 所示。
。
2 
4 
6 
8 
10 
12 
。
2 
4 
.... 
8 
10 
12 
图1-18
某计划前锋线比较图
(2) 根据前锋线比较图，可以看出B 工作为关键工作，比计划延误
1 天，会影响工
期
1 天；
C 工作为非关键工作，具有时差1 天，现在与计划一致，因此不会影响丁期；D 
工作为非关键工作，具有时差2 天，现在比计划延误2 天，因此不会影响工期。
列表比较法：
(1)
根据上述分析，计算有关参数。

--- PDF页194 ---
1. 7 
施工项目质量管理
59 
(2) 根据尚有总时差的计算结果，判断工作实际进度情况，如表1-30 所示。
工作代号
工作名称
检查计划时尚
需作业天数
2-3 
B 
2 
2-5 
C 
1 
2-4 
D 
2 
1. 6. 4. 6 
常用工程进度管理软件
1. Microsoft Project 系列软件
工作进度检查比较表
到计划最迟完成
时尚余天数
1 
2 
2 
表1-30
原有总时差
尚有总时差
悄况判断
。
— 1 
拖延丁期
1 天
1 
1 
正常
2 
。
正常
Microsoft Project (或MSP) 是一个国际上享有盛誉的通用的项目管理工具软件，凝
集了许多成熟的项目管理现代理论和方法，可以帮助项目管理者实现时间、资源、成本的
计划、控制。
参见本书第2 章。
2. Primavera P6 系列软件
P6 原是美国Primavera System Inc. 公司研发的项目管理软件Primavera 6. 0 (2007 
年7 月
1 日全球正式发布）的缩写，即Primavera 公司项目管理系列软件的最新注册商
标，千2008 年被ORACLE 公司收购，对外统一称作Oracle Primavera P6 。
参见本书第2 章。
3. 斑马进度计划
斑马进度计划是广联达科技股份有限公司的进度计划编制与管理软件，可以绘制与管
理横道图、双代号网络图、单代号网络图，支持计划逐级拆解细化。将Project 、
Excel 编
制的计划导入斑马进度计划软件中，可以自动生成双代号网络图。
1. 7 
施工项目质量管理
1. 7. 1 
施工项目质量管理体系
1. 7. 1. 1 
施工项目质量管理体系基本概念
质址管理体系主要由组织体系、工作体系、项目质最管理组成。
施工项目质量是反映建筑工程满足相关标准规定或合同约定的要求，包括其在安全
性、使用功能及其耐久性能、环境保护等方面所有明显的隐含能力的特性总和。施工项目
质械管理的目的是确保项目按照设计者规定的要求，建设符合规范、标准的建筑产品，满
足业主的使用要求。
施工项目质最管理体系即为达到质散目的的组织体系、技术措施、过程管理措施、奖
罚等经济措施、合约措施等。
1. 7. 1. 2 
施工项目质量管理的基本内容
项目部对工程质最负直接责任，项目质量管理主要由以下工作组成。

--- PDF页195 ---
60 
1 
施工项目管理
1. 质量策划
项目部应根据公司制定的质量管理目标对工程质批管理编制项目工程质屈策划书。战
略客户项目在编制《项目策划书》时，应明确战略客户对供应商及项目履约的考核评价关
注点，以及相关的质最要求，并针对战略客户的质酰考核评价制定专门的质量策划书。
2. QC (Quality Control, 质量控制）活动
项目部应结合工程的重点难点和常见质量问题防治，开展质量管理
(QC 成果）小组
活动，充分调动全体员工参与质量管理活动的积极性、创造性。
3. 检查评比
项目部每月应对各专业分包和劳务分包的施工质扯进行检查、评比、奖罚，确保质扯
目标实现。
4. 施工方案管理
项目部要制定分部分项工程施工方案，且施工方案未获得批准之前，有关分部分项工
程不得施工。
5. 关键工序管理
项目部应结合本项目特点识别并编制《关键工序明细表》，并制定专项的施工措施，
施工过程中应对关键工序进行技术复核。
6. 分包工程质最管理
总包单位与分包单位签订分包合同时，应明确工程目标与要求，确定总包、分包在工
程质械过程管理、竣工后的保修与服务以及质量事故悯查处理等各方面的权利、责任与义
务，并确保进场各分包质址管理规范有效。
7. 材料质量管理
材料、半成品进场时必须附有齐全、有效的产品合格证、检验报告等各项质最保证资
料。需进行复检、复试的工程材料应按有关规定取样，并将样品送交具有相应资质的检测
机构进行复试或复验。不符合质星标准的材料必须及时清退出场，并做相应记录。
8. 设备质量管理
设备进场时必须附有齐全、有效的产品合格证、检验报告等各项质量保证资料。不符
合质量标准的设备必须及时清退出场，并做相应记录。
9. 计措器具管理
项目部应制定配置计划，并制定相应的管理制度，测最、计晕、试验、检测等所用仪
器、设备等须按相应规定进行定期检验校核。
10. 样板引路与工艺评定
项目部应在现场设产品和施工工艺标准样板区，指导施工。实体工程施工应对首件产
品进行工艺评定，确保施工工艺的质量。
11. 过程质量”三检制”
当多个逻辑相关的工序过程的人机料资源均由同一个责任主体管理时，“三检制”的
内容可以是“自检、互检、交接检＂，即班组”自检＂、班组之间”互检＂、上下工序之间
“交接检＂。当多个逻辑相关的I序过程的人机料资源是由多个责任主休管理时，“三检制”
的内容应该是＂预检、自检、复检＂，即总承包责任单位工序施工前和施工中进行“预
检＂，本工序责任主体单位工序进行中和工序结束时“自检＂，总承包责任单位在工序结束

--- PDF页196 ---
1. 7 
施工项目质量管理
61 
后“复检＂。
12. 旁站监督
凡涉及工程结构安全的地基基础、主体结构和设备安装工程的关键部位及工序，责任
工程师应进行旁站监督。
13. 隐蔽验收
钢筋工程、防水卷材等隐蔽工程在隐蔽之前应经监理工程师（建设单位代表）验收。
14. 半成品与成品保护
施工项目应对进场原材料、半成品、施工过程已完工序、分项工程、分部工程及单位
工程进行成品保护工作。
15. 标识和可追溯性
标识分产品标识和检验试验状态标识两类，施工现场应设置标识、标示、质最状况
等，项目的全部施工技术资料均应有可追溯性。
16. 质量验收
工程的分项工程、分部工程和单位工程及合同工程应分部位、分阶段进行质量验收，
即在自检评定合格的基础上，再由监理工程师进行验收。
17. 质最问题处理
对千质最问题，项目部要组织对不合格过程或产品进行评审，制定纠正措施，组织实
施，并建立不合格过程或产品台账和质量损失台账，将处理意见和预防措施定期报公司主
管部门。
18. 实测实最
项目部需依据公司要求和项目实际情况制定材料、设备及工程实体实测实量计划，明
确检测部位、检测责任人等。实测实量结束后，要及时进行实测数据的统计分析，找出现
场管理和技能上的不足，做到持续改进。
19. 创新管理
大力提倡应用“四新技术＂，替代传统施工工艺。充分利用互联网、
BIM 等新技术实
现质鼠动态管理。
1. 7. 2 
施工项目质量计划
1.7.2.1 
施工项目质量计划编制的依据和内容
施工项目质量计划是指确定施工项目的质最目标和如何达到这些质最目标所规定的必
要的作业过程、专门的质量措施和资源等工作。
L 施工项目质量计划的编制依据
(1) 施工合同中有关项目（或过程）的质量要求；
(2) 施工企业的质量管理体系、质量管理相应的程序文件；
(3) 现行国家标准《建筑工程施工质橄验收统一标准》GB 50300 、施工操作规程及
作业指导书；
(4) 《中华人民共和国建筑法》《建设工程质最管理条例》《建设项目环境保护管理条
例》及相关法规；
(5) 《建设工程安全生产管理条例》等。

--- PDF页197 ---
62 
1 
施工项目管理
2. 施工项目质量计划的主要内容
(1) 施工项目应达到的质鼠目标和要求，质量目标的分解；
(2) 施工项目经理部的职责、权限和资源的具体分配；
(3) 施工项目经理部实际运作的各过程步骤；
(4) 实施中应采用的程序、方法和指导书；
(5) 有关施工阶段相适用的试验、检查、检验、验证和评审的要求和标准；
(6)
达到质量目标的测量方法；
(7)
随施工项目的进展而更改和完善质址计划程序；
(8) 为达到质晕目标应采取的其他措施。
在施工过程中，对于客户重点关注的质量缺陷所涉及的工艺节点和施I工艺的做法，
包括防渗漏、幕墙门窗安装、墙体砌筑、内墙抹灰、外保温做法、给水排水与机电安装等
重点部位，在每一道工序施I前，应对该工序进行相应的方案论证，根据确定的方案实施
的现场实体，作为指导同类工序大面积施工的标准。对于涉及建筑外立面、室内精装修、
景观园林、地库等重要外观效果的材料铺贴和拼装方式等应由设计部提出详细要求，项目
部负责组织制作材料样品的拼装和铺贴工艺样板，由设计部组织项目部、监理单位共同进
行样板验收和封祥。
1. 7. 2. 2 
施工项目质量计划的编制要求
施工项目质量计划应由项目经理主持编制。质雇计划作为对外质量保证和对内质显控
制的依据文件，应体现施工项目从分项工程、分部工程到单位工程的系统控制过程，同时
也要体现从资源投入完成工程质量最终检验和试验的全过程控制。施工项H 质量计划编制
要求见表1-31 。
施工项目质量计划编制要求
表1-31
序号
项目
编制要求
质量目标一般由企业技术负责人、项目经理部管理层经认真分析施工项目特点、项
目经理部情况及企业生产经营总目标后确定。其基本要求是施工项目竣工交付业主
1 
质最目标
（用户）使用时，质量达到合同范围内全部工程的所有使用功能符合设计（或更改）
图纸要求；检验批、分项、分部、单位I程质量达到现行国家标准《建筑工程施丁质
最验收统一标准》GB 50300 的规定，合格率100%
施工项目质拭计划应规定项目经理部管理人员及操作人员的岗位职责。
项目经理是施工项目实施的最高负责人，对工程符合设计（或更改）、质量验收标
准、各阶段按期交工负责，以保证整个工程项目质量符合合同要求。项目经理可委托
项目质噩副经理（或技术负责人）负责施工项目质最计划和质址文件的实施及H 常质
量管理T作。
项目生产副经理、技术负责人等各条线领导要分别对施丁项目的施工进度负责，调
2 
管理职责
配人力、物力保证按图纸和规范施工，协调同业主（用户）、分包商的关系，负责审
核结果、整改措施和质屈纠正措施的实施。
施工队长、丁长、测量员、试验员、计显员在项目质量副经理的直接指导下，负责
所管部位和分项施丁全过程的质量，使其符合图纸和规范要求，有更改的要符合更改
要求，有特殊规定的要符合特殊规定。
材料员、机械员对进场的材料、构件、机械设备进行质证验收和退货、索赔，对业
主或分包商提供的I程材料和机械设备要按合同规定进行验收

--- PDF页198 ---
1. 7 
施工项目质量管理
68 
续表
序号
项目
编制要求
施工项目质扯计划要规定项目经理部管理人员及操作人员的岗位任职标准及考核认
定方法；规定施工项目人员流动的管理程序；规定施工项目人员进场培训的内容、考
3 
资源提供
核和记录；规定新技术、新结构、新材料、新设备的操作方法和操作人员的培训内
容；规定施工项目所需的临时设施、支持性服务手段、施工设备及通信设施；规定为
保证施工环境所需要的其他资源提供等
施工项目实现过程
施工项目质扯计划中要规定施丁组织设计或专项项H 质量计划的编制要点及接口关
4 
的控制
系；规定重要施工过程技术交底的质量要求；规定新技术、新材料、新结构、新设备
的质最耍求；规定重要过程验收的准则或技艺评定方法
业主提供的材料、
施工项目上需用的材料、机械设备在许多情况下是由业主提供的。对这种情况要做
5 
机械设备等的过程
出如下规定：心业主如何标识、控制其提供产品的质篮；＠检查、检验、验证业主提
控制
供产品满足规定要求的方法；＠对不合格产品的处理办法
材料、机械设备等
施工项目质量计划对施工项目所需的材料、设备等要规定供方产品标准及质量管理
6 
采购过程的控制
体系的要求、采购的法规要求，有可追溯性要求时，要明确其记录、标志的主要方
法等
隐蔽工程、分部分项工程的验收、有特殊要求的工程等必须做可追溯性记录，施工
项目质量计划荌对其可追溯性的范围、程序、标识、所需记录及如何控制和分发这些
7 
产品标识和可追溯
记录等内容做出规定。
性控制
坐标控制点、标高控制点、编号、沉降观察点、安全标志、标牌等是施丁项目的重
要标识记录，质量计划要对这些标识的准确性控制措施、记录等内容做出详细规定。
重要材料（如钢材、构件等）及重要施工设备的运作必须具有可追溯性
施工项目质扯计划要对工程从合同签订到交付全过程的控制方法做出相应的规定。
具体包括：施工项目各种进度计划的过程识别和管理规定；施工项目实施全过程各阶
8 
施I工艺过程控制
段的控制方案、措施及特殊要求；施工项目实施过程需用的程序文件、作业指导书；
隐蔽工程、特殊工程进行控制、检查、鉴定验收、中间交付的方法及人员上岗条件和
要求等；施工项目实施过程需使用的主要施工机械设备、工具的技术和工作条件、运
行方案等
施丁项目质最计划要对搬运、存储、包装、成品保护和交付过程的控制方法做出相
搬运、存储、包
应的规定。具体包括：施工项目实施过程所形成的分部、分项、单位工程的半成品、
9 
装、成品保护和交付
成品保护方案、措施、交接方式等内容的规定；工程中间交付、竣工交付丁程的收
过程的控制
尾、维护、验收、后续工作处理的方案、措施、方法的规定；材料、构件、机械设备
的运输、装卸、存收的控制方案、措施的规定等
对于丁程水、电、暖、通信、通风、机械设备等的安装、检测、调试、验评、交
10 
安装和调试的过程
付、不合格的处置等内容规定方案、措施、方式。由千这些工作同土建施工交叉配合
控制
较多，因此对于交叉接口程序、验证哪些特性、交接验收、检测、试验设备要求、特
殊要求等内容要做出明确规定，以便各方面实施时遵循
11 
检验、试验和测量
施工项目质掀计划要对施工项目进行和使用的所有检验、试验、测量和计量过程及
过程及设备的控制
设备的控制、管理制度等做出相应的规定

--- PDF页199 ---
64 
l 
施工项目管理
续表
序号
1
项目
编制要求
12 I 
不合格品的控制
施工项目质量计划耍编制作业、分项、分部工程不合格品出现的补救方案和预防措
施，规定合格品与不合格品之间的标识，并制订隔离措施
1. 7. 3 
施工质量管理制度
1. 7. 3. 1 
施工质量责任制
1. 项目经理质最责任
(1) 项目经理是工程项目质量管理的第一责任人，施工现场的施工组织者和质量保证
工作的直接领导者，对工程项目施工质最负全责。
(2) 组织施工现场质量保证活动，认真落实质扯管理部门下达的各项措施要求。
(3) 接受质址监督部门及检验人员的质量检查和监督，对提出的问题应认真处理和整
改，对出现质量的问题进行调查分析，并采取措施。
(4) 组织现场有关管理人员开展定期质量检查活动。
(5) 加强现场管理工作，坚持“质最第一＂的思想，严格要求管理人员和操作人员按
施工程序办事，对违反操作规程、不按程序办事而导致质量问题的事件进行严格处理。
(6) 发生质最事故应及时上报，并按处理方案组织处理。
(7) 组织开展各种活动（实测实量、样板引路，根除质最通病等），提高工程质鼠。
(8) 加强培训，提高管理人员和操作者的技术素质，降低质量成本。
2. 项目技术负责人质歙责任
(1) 负责施工技术方案的质最保证责任。
(2) 依据上级质量管理部门有关规定以及国家标准、规程和设计图纸的要求，结合工
程实际悄况编制施工组织设计、施工方案及技术交底措施。
(3) 对质量管理中工序失控环节存在的质最问题，及时组织有关人员分析判断，提出
解决办法和措施。
(4) 指导开展质量检查，做好测量放线、材料及施工试验、隐蔽工程验收等有关职能
管理工作。
(5) 组织工程的分项、分部工程质量检查评定，参加单位工程竣工质量评定，审查施
工技术资料，做好竣工质量验收的准备。
3. 项目生产经理和质械I程师质鼠责任
(1) 严格按照国家标准、规范、规程进行全面监督检查，持证上岗，对管辖范围的检
查工作负全面责任。
(2) 严把材料检验、工序交接、隐蔽验收关，审查操作者资格，审查分项丁程质械及
施工记录，发现漏检或不负责任现象，追究其质措责任。
(3) 对违反操作规程、技术措施、技术交底、设计图纸等情况，应坚持原则，提出或
制止，可决定返修或停工。
(4) 负责区域内质晕动态分析和事故调查分析。
(5) 协助技术负责人、质量管理部门做好分项、分部工程质星验收和评定工作，做好

--- PDF页200 ---
1. 7 
施工项目质量管理
65 
有关工程质瞿记录。
4. 专业工程师质量责任
(1) 专业工程师（施工工长）是项目工程各专业工程施工的具体组织者，对分项工程
质最负直接责任。
(2) 认真执行各专业技术规范的质晟规定、技术操作规程和技术措施要求。
(3) 组织班组严格按规范进行施工，切实保证分项工程的施工质量。
(4) 组织班组对工程出现的质最问题或事故提供真实情况和数据，如实报告，以利事
故的分析和处理。
1. 7. 3. 2 
三检质量管理制度
在项目部管理层与劳务层分离的条件下，工程质量二检制是指项目部专业工程师的预
检、劳务层的自检和项目部专业工程师与质最工程师共同进行复检。
1. 三检制
(1) 预检：在工序进行前和进行中做交底指导、巡检、旁站、技术核验等工作。
(2)
自检：劳务班组在工序完成后进行一次全面自检，检验是否满足质最标准要求。
(3) 复检：专业工程师和质鼠工程师共同对已完工序进行再次检查，检查本工序质蜇
情况，尤其是对预留预埋等隐蔽工程工序着重检查。
2. 三检制度执行要求
严格按有关规范标准和施工图纸要求进行工程质最监督、检验和评定工作。
(1) 每个单位、分部和分项工程开工前，由项目技术负责人编制审核合格后的技术交
底，由各工长负责对现场施工人员进行施工技术交底，并在相关交底上签字，向作业班组
下发质最检查表。
(2) 技术负责人或专职质检员应督促并检查施工人员按设计图纸、施工验收规范、操
作规程和施工技术组织措施（施工技术组织措施中必须有确保工程质量的技术措施内容）
及其他施工技术文件进行正确施工。
(3) 技术负责人或专职质检员对施工中的重要部位和资料进行监督检查。施工中的主
要部位是指隐蔽工程、上下道丁序衔接的重要部位等。隐蔽工程检查程序：班组自检-专
业工程师、质量工程师、项目技术负责人检查合格-建设单位现场工程师、监理I程师检
查签认，未经隐蔽工程验收，不得进行隐蔽。
(4) 技术负责人或专职质检员应督促检查检验批、分项、分部和单位工程的质量检
验评定工作。检验批、分项工程未经检验或已经检验评为不合格的，严禁转入下道
工序。
(5) 项目经理或技术负责人应每周组织一次质量检查，针对施工中的薄弱环节和质量
通病，制定切实可行的消除措施计划。根据施工任务的特点，可分别按月、旬组织质量大
检查，有针对性地检查工程质量中存在的典型问题。质量通病是影响工程质址的重要因
素，各现场应根据自己的实际，定期分析工程质量动态，预见隐患或不正常因素，通过数
据分析找出影响工程质量的主要因素，采取有力措施，组织攻关逐项消除，从而不断提高
工程质最水平。
(6) 项目经理或技术负责人应对质最事故或较大的质最隐患的处理要严肃，召开分析
现场会，总结经验教训，并给予教育和必要的处罚。

--- PDF页201 ---
66 
1 
施工项目管理
1. 7. 3. 3 
样板引路质量管理制度
1. 目的
为了进一步提升工程项目产品品质，使工程项目在整休、细部要求、工艺做法、功能
要求上达到统一的质最标准，降低＂渗漏＂＂裂缝”“空鼓”“货不对板”“几何尺寸偏差”
的质量风险以及］程交付风险。
2. 概念
样板可以是实体样板，也可以是数字样板。
(1)
交房样板
在满足规范、施工图纸要求、使用功能要求的前提下，在工程进入模拟验收前，由施
丁总承包单位负责总体组织实施，以一个或几个完整建筑使用单元作为施工单元，巾各项
目部、销售部、物业部门联合确认，作为模拟验收和所有同类住宅单元最终交付标准。除
水暖电的配套工程暂时不能使用外，其他工程全部达到交付业主的标准。交房样板应在分
户验收前3 个月完成施工。
(2)
工艺样板（过程样板）
在施工过程中，对千重点关注的质量缺陷涉及的工艺节点和施工工艺的做法，包括防
渗漏、门窗安装、墙休砌筑、内墙抹灰、外保温做法、水电安装等重点部位，在每一道工
序施工前，应对该工序进行相应的方案论证，根据确定的方案实施的现场实体，作为指导
同类工序大面积施工的标准。
(3) 材料样品样板（样品封样）
施工前对于所有甲供、甲指定材料由设计部组织工程、项目、成本、采购、监理对用
于建筑装饰、水暖电景观铺装等材料样品进行确认和封样。所有封样样品应由参加人共同
签认，并将封样样品封存千样品库（材料封样室）中。封样样品作为材料进货、验收和工
程验收的重要依据。
3. 内容
（］）样板制作计划
样板制作计划应在总包单位进场后两周内上报，此计划可以作为施工组织设计的独立
章节。样板制作计划交由监理单位进行审核，根据实际情况需调整的，需报书面计划调整
文件，经过监理单位、建设单位审核通过后组织实施。
(2) 工艺样板的选定与确定
丁艺样板的选定：对于各总包单位、分包单位在其施工范围的标段选定一个区域作
为t艺样板的施工范围，该样板每一道工序随着现场工程施工的进度提前两周完成，
具体完成时间参见工序样板清单中的样板完成时间节点。现场场地允许的情况下可在
现场制作，对千现场狭小的场地没有可能选定的范围，可在现场某一个栋号的某一个
单元作为施工样板，该样板每一步施工应进行裸露，不可进行隐蔽，需保留至样板在
各个工序验收前。
工艺样板的确定：工艺样板施工应遵循规范、图纸、使用功能、设计部提出的要求
为原则进行施工，工艺样板施工前，项目部应对总包单位编制的施工方案组织设计各
相关单位及部门进行方案可行性论证。论证过程应有文字性叙述，对提出的问题以及
如何调整、最后采取的方式应有全过程记载。

--- PDF页202 ---
1.7 
施工项目质量管理
67 
(3) 样板验收程序
样板验收巾专业工程师牵头安排并落实验收中提出的问题整改。样板施工完毕，施工
单位自检合格，填写样板工程审批表报监理单位及项目部验收合格，项目部组织共同验
收，验收合格后方可进行大面积施工。
(4) 工艺样板（过程样板）交底
工艺样板交底：为了保证样板达到设计及规范的质量标准，工艺样板完成后，承包单
位负责组织各施I班组在样板现场进行技术交底，在进行样板交底的同时必须让作业人员
观看实物样板，使其他工人知道和了解整个施工过程中使用的新技术、新结构、新工艺、
新材料的特点、功能及其不同点，便千所有工人都能掌握操作要领，熟悉施工工艺操作步
骤、质量标准，使施工人员对千自己工作要达到的结果，有清楚、直观的认识。样板通过
验收后，方可进行全面施工。样板现场进行交底时，参加该分项工程施工的每一名工人都
必须参加，对新到岗工人上岗前均须进行工艺样板交底。样板交底是以后施工过程质批控
制的重要依据。
1. 7. 3. 4 
质量奖惩制度
1. 奖励
实现工程质量目标，对施工单位予以表彰奖励。主要用千奖励下述人员：
(1) 项目经理以及在质量管理和质鼠创优工作中做出突出贡献的技术人员、质检人
员、组织申报及资料整理等有关人员。
(2) 在施工生产管理工作中，提出具体的合理化建议，改进施工工艺，提高施工质
最，取得良好的经济效益和社会效益，做出突出贡献的人员。
2. 惩罚
有下列情况之一的，对责任单位和人员追究经济、行政和法律责任：
(1) 在工程质量监督检查中，因工程实体质扯存在问题，被建设单位、监理单位和行
政主管部门通报批评的。发生质最事故的，按国家法律追究相应的质量管理责任。
(2) 不按施工技术标准、规范、设计文件、作业指导书和首件工程工艺工序施工作
业；或工地管理混乱，施I管理人员质量意识淡薄，质械岗位职责履职不到位，技术管控
措施不力，造成工程质械间题的。
(3) 项目经理部尤专职质检员，或者各施工单位未对施工现场专职质检员、技术人员
和试验人员进行质扇培训考核的。
(4) 施工单位专职质检员、技术员、试验人员不正确履行质量职责，检验批数据不能
真实反映工程实体质量状况的。
1. 7. 4 
质量管理工具
1. 7. 4.1 
PDCA 循环工作方法
PDCA 循环是由计划
(Plan) 、实施
(Do) 、检查
(Check)
和改进
(Achieve)
四个
阶段组成的工作循环，它是一种科学的质最程序和方法。
PDCA 循环分为四个阶段八个步
骤，其基本内容见表1-32 。
PDCA 管理循环是不断进行的，每循环一次，就解决一定的质最问题，实现一定的质
量目标，使质量水平有所提高。如是不断循环，周而复始，质量水平也不断提高。

--- PDF页203 ---
68 
l 
施工项目管理
POCA 管理循环的内容
表1-32
序号
阶段、任务
步骤
第一步，分析现状，找出
存在的质阰问题
第二步，分析产生质量问
题的原因和影响因素
计划阶段
(Plan)
主要工
作任务是制订质量管理目
第三步，从各种原因和影
1 
标、活动计划和管理项目的
响因素中找出影响质量的主
具体实施措施
要原因或影响因素
第四步，针对影响质最主
要原因或因素，制定改善质
量的技术组织措施，提出执
行措施的计划，并预计效果
实施阶段
(Do)
主要丁
作任务是按照第一阶段制订
2 
第五步，执行措施和计划
的计划措施，组织各方面的
力量分别认真贯彻执行
检查阶段
(Check)
主要
第六步，检查效果、发现
3 
丁作任务是将实施效果与预
期目标对比
问题
第七步，总结经验、纳人
改进阶段
(Achieve)
主
标准
4 
要工作任务是对检查结果进
行总结和改进
第八步，把遗留问题转入
下一个管理循环
1. 7. 4. 2 
质量控制统计分析方法
1. 排列图法
内容
这一步要有重点地进行。首先，要分析企业范
围内的质量通病，也就是工程质量的常见病和多
发病。其次，要特别注意工程中的一些技术复
杂、难度大、质最要求高的项目，以及新工艺、
新结构、新材料等项目的质歙分析。要依据大量
数据和情报资料，用数据说话，用数理统计方法
来分析、反映问题
需要召开有关人员和有关问题的分析会议，绘
制因果分析图
其方法有两种：一是利用数理统计的方法和图
表；二是由有关工程技术人员、生产管理人员和
工人讨论确定，或用投票的方式确定
在进行这一步时要反复考虑明确回答以下
5WlH 的问题：为什么要提出这样的计划、采取
这样的措施？为什么要这样改进？回答采取措施
的原因
(Why); 改进后要达到什么目的？有什
么效果
(What)? 改进措施在何处（哪道T 序、
哪个环节、哪个过程）执行
(Where)? 计划和
措施在什么时间执行和完成
(When)? 由谁来执
行和完成
(Who)? 用什么方法？怎样完成
(How)? 
如何组织计划措施的执行呢？首先要做好计划
措施的交底和落实。落实包括组织落实、技术落
实和T程材料落实。有关人员还要经过训练、实
习、考核达到要求后再执行计划。其次，要依靠
质最体系来保证质量计划的执行
检查执行的情况，看是否达到预期效果，并提
出：哪些做对了？哪些还没达到要求？哪些有效
果？哪些还没有效果？再进一步找出问题
经过上一步检查后，明确有效果的措施，通过
修订相应的工作文件、丁艺艺规程，以及各种质械
管理的规章制度，把好的经验总结起来，把成绩
巩固下来，防止问题再发生
为下一期计划提供数据资料和依据
排列图法是利用排列图寻找影响质量主次因素的一种有效方法。排列图又叫帕累托图

--- PDF页204 ---
1. 7 
施工项目质量管理
69 
或主次因素分析图，它是由两个纵坐标、一个横坐标、几个连起来的直方形和一条曲线组
成。如图1-19 所示，左侧的纵坐标表示频数，右侧纵坐标表示累计频率，横坐标表示影
响质量的各个因素或项目，按影响程度大小从左至右排列，直方形的高度表示某个因素的
影响大小。实际应用中，通常按累计频率划分为
(0%~80%)
(80%~90%) (90%~ 
100%) 三部分，与其对应的影响因素分别为A 类、
B 类、
C 三类。
A 类为主要因素，
B
类为次要因素，
C 类为一般因素。
2. 因果分析图法
因果分析图法是利用因果分析图来系统整理分析某个质量问题（结果）与其产生原因
之间关系的有效工具。因果分析图也称特性要因图，又因其形状常被称为树枝图或鱼
刺图。
因果分析图基本形式如图1-20 所示。由图1-20 可知，因果分析图由质最特性（即质
量结果或某个质量间题）要因（产生质匮问题的主要原因）、枝干（指一系列箭线表示不
同层次的原因）、主干（指较粗的直接指向质量结果的水平箭线）等组成。
频
数
180 
90 
。
) 
累
计
频
率
邓
。
。
l 
_ 
类
－
c-
50 
。
影响因素（项目）
图1-19
排列图
图1-20
因果分析图基本形式
3. 直方图法
直方图法即频数分布直方图法，它是将收集的质最数据进行分组整理，绘制成频数分
布直方图，用以描述质量分布状态的一种分析方法，又称为质量分布图法。
通过直方图的观察与分析，可以了解产品质量的波动情况，掌握质最特性的分布规
律，以便对质址状况进行分析判断。同时可以通过质最数据特征值的计算，估算施工生产
过程中总体不合格品率、评价过程能力等。
4. 统计调查表法
统计调查表法是利用专门设计的统计凋查表，进行数据搜集、整理和粗略分析质量状
态的一种方法。
在质量管理活动中，利用统计调查表搜集数据，简便灵活，便千整理。它没有固定的
格式，一般可根据调查的项目设计不同的格式。常用的统计调查表有：统计产品缺陷部位
调查表；统计不合格项目的调查表；统计影响产品质最主要原因调查表；统计质量检查评
定用的调查表等。

--- PDF页205 ---
70 
1 
施工项目管理
1. 7. 5 
工程质量问题分析和处置
1.7.5.1 
工程质量问题分类
工程质量问题一般分为工程质量缺陷、工程质量通病、工程质量事故。
(1) 工程质量缺陷：是指工程不能完全满足技术标准规定的指标要求，但不影响工程
使用功能和性能的悄况。
(2) 工程质量通病：是指各类影响工程结构、使用功能和外形观感的常见性质械损
伤，犹如“多发病”一样而称为质量通病。
目前建筑安装工程最常见的质最通病主要有如下儿类：心基础不均匀下沉，墙体开
裂。＠现浇钢筋混凝土工程出现蜂窝、麻面、露筋。＠现浇钢筋混凝土阳台、雨篷根部开
裂或倾覆、射塌。＠砂浆、混凝土配合比控制不严，任意加水，强度得不到保证。＠屋
面、厨房渗水、漏水。＠墙面抹灰起壳、裂缝、起麻点、不平整。切地面及楼面起砂、起
壳、开裂。＠门窗变形、缝隙过大、密封不严。＠水暖电卫安装粗糙，不符合使用要求。
吵结构吊装就位偏差过大。＠预制构件裂缝，预埋件移位，预应力张拉不足。＠砖墙接搓
或预留脚手眼不符合规范要求。＠金属栏杅、管道、配件锈蚀。吵墙纸粘贴不牢、空鼓、
折皱、压平起光。＠饰面板、饰面砖拼缝不平、不直、空鼓、脱落。吵喷浆不均匀、脱
色、掉粉等。
(3) 工程质最事故：是指在工程建设过程中或交付使用后，对工程结构安全、使用功
能和外形观感影响较大、损失较大的质量损伤。如住宅阳台、雨篷倾覆，桥梁结构坰塌，
大体积混凝土强度不足，管道、容器爆裂使气体或液体严重泄漏等。它的特点是：心经济
损失达到较大的金额。＠有时造成人员伤亡。＠影响结构安全，后果严重。心无法降级使
用，难以修复时必须推倒重建。工程质量事故的分类见表1-33 。
事故类型
一般事故
较大事故
重大事故
特别重大事故
工程质量事故的分类
表1-33
具备条件之一
(1) 造成3 人以下死亡，或者10 人以下重伤的；
(2) 直接经济损失100 万元以上1000 万元以下的
(1) 造成3 人以上10 人以下死亡，或者10 人以上50 入以下重伤的；
(2) 直接经济损失1000 万元以上5000 万元以下的
(1) 造成10 人以上30 人以下死亡，或者50 人以上100 人以下重伤的；
(2) 直接经济损失5000 万元以上
1 亿元以下的
(1) 造成30 人以上，或者100 人以上重伤的；
(2) 直接经济损失
1 亿元以上的
注：本等级划分所称的“以上“包括本数、所称的“以下“不包括本数。
1. 7. 5. 2 
工程质量问题处理程序
工程质最问题发生后，一般可以按如图1-21 所示程序进行处理。

--- PDF页206 ---
不清楚
补充调查，进
一步分析原因
发现问题
问题调查
设计、施工
检查验收
结论
提交处理方案
1. 7 
施工项目质量管理
71 
确定防护措施
防护措施实施
图1-21
质量事故分析处理程序
(1)
当发现工程出现质量问题或事故后，应停止有质戳问题部位和其有关部位及下道
工序施工，需要时，还应采取适当的防护措施。同时，要及时上报主管部门。
(2) 进行质量问题调研，主要目的是要明确问题的范围、问题程度、性质、影响和原
因，为间题的分析处理提供依据。调查力求全面、准确、客观。
(3) 在问题调查的基础上进行问题原因分析，正确判断问题原因。事故原因分析是确
定处理措施方案的基础。
(4) 研究制订处理方案。处理方案的制订以原因分析为基础。如果某些问题一时认识
不清，而且问题一时不致产生严重的恶化，可以继续进行调查、观测，以便掌握更充分的
资料数据，做进一步分析，找出原因，以利千制定方案。
制定的处理方案，应休现安全可靠、不留隐患、满足建筑物的功能和使用要求、技术
可行、经济合理等原则。如果一致认为质最问题不需专门的处理，必须经过充分的分析、
论证。
(5) 按确定的处理方案对质量问题进行处理。发生的质最问题尤论是否由千施工总承
包单位方面的责任原因造成的，质量问题的处理通常是由施工承包单位负责实施。如果不
是施工单位方面的责任，则处理质量问题所需的费用或延误的工期，应给予施工单位
补偿。

--- PDF页207 ---
72 
l 
施工项目管理
(6) 在质扯问题处理完毕后，应组织有关人员对处理结果进行严格的检查、鉴定和
验收，由监理工程师出具《质量问题处理报告》，提交业主或建设单位，并上报有关主
管部门。
(7) 质最问题符合质械的，应按国家质星事故处置程序处理并追求相关责任人的行政
和法律责任。
1. 8 
施工项目安全管理
1. 8. 1 
施工项目安全管理概述
1. 8. 1. 1 
施工项目安全管理的概念
施工项目安全管理是在项目施工全过程中，运用科学管理的理论、方法，通过法规、
技术、组织等手段，进行的规范劳动者行为，控制劳动对象、劳动手段和施工环境条件，
消除或减少不安全因素，使人、物、环境构成的施工生产体系达到最佳安全状态，实现项
目安全目标等一系列活动的总称。
1. 8. 1. 2 
施工项目安全管理的对象
安全管理通常包括安全法规、安全技术、工业卫生。安全法规侧重千“劳动者”的
管理、约束，控制劳动者的不安全行为；安全技术侧重千“劳动对象和劳动手段”的
管理，消除或减少物的不安全因素；工业卫生侧重于“环境”的管理，以形成良好的
劳动条件。施工项目安全控制主要以施工活动中的人、物、环境构成的施工生产体系
为对象，建立一个安全的生产体系，确保施工活动的顺利进行。施工项目安全管理的
对象见表1-34 。
施工项目安全管理的对象
管理对象
措施
劳动者的行为
依法制定有关安全的政策、法规、条例，给予劳动者
的人身安全、健康以法律保障的措施
劳动手段
改善施丁工艺、改进设备性能，以消除和控制生产过
程中可能出现的危险因素、避免损失扩大的安全技术保
劳动对象
证措施
劳动条件
防止和控制施丁中高温、严寒、粉尘、噪声、振动、
劳动环境
毒气、毒物等对劳动者安全与健康影响的匡疗、保健、
防护措施及对环境的保护措施
1. 8. 1. 3 
施工项目安全管理目标及目标体系
1. 施工项目安全管理目标
表1-34
目的
约束控制劳动者的不安全行为，消
除或减少主观上的不安全隐患
规范物的状态，以消除和减轻其对
劳动者的威胁和造成财产损失
改善和创造良好的劳动条件，防止
职业伤害，保护劳动者身体健康和生
命安全
施工项目安全管理目标是在施工过程中安全工作所要达到的预期效果。工程项目实施
总承包的，由总承包单位负责制定。

--- PDF页208 ---
(1) 制定安全目标时应考虑的因素
1) 上级机构的整体方针和目标；
2) 危险源和环境因素识别、评价和控制策划的结果；
3) 适用法律法规、标准规范和其他要求；
4)
可以选择的技术方案；
5) 财务、运行和经营上的要求；
6) 相关方的意见。
(2) 安全目标的内容
1. 8 
施工项目安全管理
73 
1) 杜绝重大伤亡、设备、管线、火灾和环境污染事故；
2) 一般事故频率控制目标；
3) 安全标准化工地创建目标；
4)
文明工地创建目标；
5) 遵循安全生产、文明施I方面有关法律法规和标准规范以及对员工和社会要求的
承诺；
6) 其他需满足的总体目标。
(3) 安全目标制定的要求
1) 制定的目标要明确、具体，具有针对性；针对项目经理部各层次，目标要进行分
解；目标应可量化；
2) 技术措施及可选技术方案；
3)
责任部门及责任人；
4) 完成期限。
(4) 安全管理目标控制指标
施工项目安全管理目标应实现重大伤亡事故为零的目标，以及其他安全目标指标：控
制伤亡事故的指标（死亡率、重伤率、千人负伤率、经济损失额等）、控制交通安全事故
的指标（杜绝重大交通事故、百车次肇事率等）、尘毒治理要求达到的指标（粉尘合格率
等）、控制火灾发生的指标等。
2. 施工项目安全管理体系
(1) 施工项目总安全目标确定后，还要按层次进行安全目标分解到岗、落实到人，形
成安全管理体系，包括安全管理组织体系、技术休系、过程管理体系、奖罚等经济与合同
体系等。
(2) 施工项目安全管理体系应形成为全体员工所理解的文件，并实施保持。
1. 8. 1. 4 
施工项目安全管理的程序
施工项目安全管理的程序主要有：确定施工项目安全目标；编制施工项目安全保证计
划；施工项目安全保证计划实施；施丁项H 安全保证计划验证；持续改进；兑现合同承诺
等，如图1-22 所示。

--- PDF页209 ---
确定施工项目安全目标
74 
编制施工项目安全保证计划
_ 
施工项目安全保证计划实施
安全生产责任制
安全保证体系
安全管理要点
安全牛产培训
安全技术措施制
安全技术交底
项目经理
成立领导小组
安全施工许可证
安全生产法规
关键特殊工序
工程特点
项目总工程师
设立专职机构
安全资格许可证
安全知识须知
高空作业
施工方法
项目职能部门
分包职能部门
配置专业人员
保证资金投入
安全培训记录
各类人员持证上岗
安全技能操作
密闭空间与
洞内作业
安全规程标准
水上作业
施工程序
防范措施
安全生产责任制
提供必要的物资
安全事故隐患
劳动保护教育
深基开挖
操作规程
安全员
作业队长
建立安全信息系统
建立安全管理制度
纠正措施验证
严把七道关口
典型事例剖析
急救预案
易燃易爆
防尘防触电
注意事项
急救预案
伤亡事故处理
事故报告
保护现场
抢救伤员
事故调查
事故分析
制度措施
调查报告
淙
巨
＇
J
涵
皿
响
涟
施工项目安全保证计划验证
持续改进
兑现合同承诺
图1-22
施丁项目安全管理程序图

--- PDF页210 ---
1.8 
施工项目安全管理
75 
1. 8. 2 
安全危险源的辨识和评估
1. 8. 2. 1 
危险源的辨识
1. 掌握危险源辨识清单内容
作为危险源辨识的组织者和实施者，安全管理部门应熟悉危险源辨识的相关规定和方
法，认真学习企业针对危险源辨识制定的相关文件（如危险源辨识清单等），掌握工程项
目及其施工生产中危险源的基本内容。
2. 分析工程项目特点
安全管理部应熟悉整个施工项目的特点，针对项目进行认真梳理分析，包括规模特
征、适用技术、施工环境和条件等的重点难点分析。
3. 确定危险源辨识范围
危险源辨识范围，主要是指与工程项目施工生产办公和生活有关的场所、工程对象或
服务、人的行为等存在的导致风险的危险源范围，具体包括：
(1) 常规和非常规活动。
(2) 所有进入工作场所的人员的活动。
(3)
已辨识的源于工地现场外，能够对工作场所内项目部管理下的人员的健康安全生
产有不利影响的危险源。
(4) 在施工场所附近，由项目部管理下的相关工作或活动所产生的危险源。
(5)
由企业或外界提供的施工场所内的基础设施、设备和材料。
一般安全工程师可按下列范围进行危险源辨识：
(1) 施工工艺与安全技术管理。
(2) 施工作业人员操作过程和活动。
(3) 各施工阶段的生产过程。
(4) 施工现场的临时设施、临时用电、防火、设备、安全设施的安装、搭拆、运行、
维护过程。
(5) 有毒有害原材料储存、运输与使用过程。
(6) 办公、生活区域活动过程。
(7) 职业健康和卫生。
4. 确定危险源的主要类型
安全管理部门应明确把握施工项目危险源的类型，一般包括物体打击、机械伤害、起
重伤害、触电、火灾、高处坠落、坰塌、车辆伤害、爆炸、灼烫、淹溺、封闭空间中毒与
窒息、食物中毒、灾害性气候、职业病和其他伤害等。
5. 明确危险源辨识的准则
(1) 客观上具有或可能对职业健康安全有影响的。
(2) 法律、法规、规范、规定、标准及其他有明文规定的。
(3) 相关方的要求。
(4) 其他规定的要求。

--- PDF页211 ---
76 
1 
施工项目管理
6. 进行危险源辨识
安全管理部门在明确上述事项后，对工程项目的危险源进行辨识。
7. 新增危险源建议
根据工程项目自有特点，针对未包含在企业危险源辨识清单中的特有危险，项目安全
管理部门应列出本项新增危险源建议，报送项目经理确认，上报上级部门进行审核。
8. 形成项目危险源汇总表
将根据企业危险源辨识出来的项目危险源，以及经项目经理确认、上级部门审核的项
目新增危险源进行汇总，形成项目危险辨识汇总表，即填写《安全危险源辨识、风险评价
和控制措施汇总表》中“序号、场所／活动／设施／行为、危险源因素”等栏目，报送项目
经理确认，上报上级部门审核后，组织项目部有关部门或人员传阅，使现场的施工作业人
员认识和明确项目的危险源。上级部门根据接收的各项目危险源辨识汇总表，组织完善公
司的项目危险源清单。
9. 危险性较大的分部分项工程（以下简称危大工程）按《危险性较大的分部分项工
程安全管理规定》进行安全管理
(1) 专项施工方案
1) 施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案。
实行施工总承包的，专项施工方案应当山施工总承包单位组织编制。危大工程实行分
包的，专项施工方案可以由相关专业分包单位组织编制。
2) 专项施工方案应当巾施工单位技术负责人审核签字、加盖单位公章，并由总监理
工程师审查签字、加盖执业印章后方可实施。
危大工程实行分包并由分包单位编制专项施工方案的，专项施工方案应当巾施工总承
包单位技术负责人及分包单位技术负责人共同审核签字并加盖单位公章。
3) 对于超过一定规模的危大工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方
案进行论证。实行施工总承包的，由施工总承包单位组织召开专家论证会。专家论证前，
专项施工方案应当通过施工单位审核和总监理工程师审查。
专家应当从地方人民政府住房城乡建设主管部门建立的专家库中选取，符合专业要求
且人数不得少于5 名。与本工程有利害关系的人员不得以专家身份参加专家论证会。
4) 专家论证会后，应当形成论证报告，对专项施工方案提出通过、修改后通过或者
不通过的一致意见。专家对论证报告负责并签字确认。
专项施工方案经论证需修改后通过的，施工单位应当根据论证报告修改完善后，重新
履行《危险性较大的分部分项工程安全管理规定》第十一条的程序。
专项施工方案经论证不通过的，施工单位修改后应当重新组织专家论证。
(2)
现场安全管理
1) 施工单位应当在施工现场显著位置公告危大工程名称、施工时间和具体责任人员，
并在危险区域设置安全警示标志。
2) 专项施工方案实施前，编制人员或者项目技术负责人应当向施工现场管理人员进
行方案交底。

--- PDF页212 ---
1.8 
施工项目安全管理
77 
施工现场管理人员应当向作业人员进行安全技术交底，并由双方和项目专职安全生产
管理人员共同签字确认。
3) 施工单位应当严格按照专项施工方案组织施工，不得擅自修改专项施工方案。
因规划调整、设计变更等原因确需调整的，修改后的专项施工方案应当重新审核和论
证。涉及资金或者工期调整的，建设单位应当按照约定予以调整。
4) 施工单位应当对危大工程施工作业人员进行登记，项目负责人应当在施工现场
履职。
项目专职安全生产管理人员应当对专项施工方案实施情况进行现场监督，对未按照专
项施工方案施工的，应当要求立即整改，并及时报告项目负责人，项目负责人应当及时组
织限期整改。
施工单位应当按照规定对危大工程进行施工监测和安全巡视，发现危及人身安全的紧
急情况，应当立即组织作业人员撤离危险区域。
5) 监理单位应当结合危大工程专项施工方案编制监理实施细则，并对危大工程施工
实施专项巡视检查。
6) 监理单位发现施工单位未按照专项施工方案施工的，应当要求其进行整改；情节
严重的，应当要求其暂停施工，并及时报告建设单位。施工单位拒不整改或者不停止施工
的，监理单位应当及时报告建设单位和工程所在地住房城乡建设主管部门。
7) 对千按照规定需要进行第三方监测的危大工程，建设单位应当委托具有相应勘察
资质的单位进行监测。
监测单位应当编制监测方案。监测方案由监测单位技术负责人审核签字并加盖单位公
章，报送监理单位后方可实施。
监测单位应当按照监测方案开展监测，及时向建设单位报送监测成果，并对监测成果
负责；发现异常时，及时向建设单位、设计单位、施工单位、监理单位报告，建设单位应
当立即组织相关单位采取处置措施。
8) 对千按照规定需要验收的危大工程，施工单位、监理单位应当组织相关人员进行
验收。验收合格的，经施工单位项目技术负责人及总监理工程师签字确认后，方可进入下
一道工序。
危大工程验收合格后，施工单位应当在施工现场明显位萱设置验收标识牌，公示验收
时间及责任人员。
9) 危大工程发生险情或者事故时，施工单位应当立即采取应急处置措施，并报告工
程所在地住房城乡建设主管部门。建设、勘察、设计、监理等单位应当配合施工单位开展
应急抢险工作。
10) 危大工程应急抢险结束后，建设单位应当组织勘察、设计、施工、监理等单位制
定工程恢复方案，并对应急抢险工作进行后评估。
11) 施工单位、监理单位应当建立危大工程安全管理档案。
施工单位应当将专项施工方案及审核、专家论证、交底、现场检查、验收及整改等相
关资料纳入档案管理。

--- PDF页213 ---
78 
l 
施工项目管理
监理单位应当将监理实施细则、专项施工方案审查、专项巡视检查、验收及整改等相
关资料纳入档案管理。
附件一：危险性较大的分部分项工程范围
一、基坑工程
（一）开挖深度超过3m
(含3m)
的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。
（二）开挖深度虽未超过3m, 但地质条件、周围环境和地下管线复杂，或影响毗邻建
（构）筑物安全的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。
二、模板工程及支撑体系
（一）各类工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模、隧道模等工程。
（二）混凝土模板支撑工程：搭设高度5m 及以上，或搭设跨度lOm 及以上，或施工
总荷栽（荷栽效应基本组合的设计值，以下简称设计值）
lOkN/而及以上，或集中线荷
栽（设计值）
15kN/m 及以上，或高度大于支撑水平投影宽度且相对独立无联系构件的混
凝土模板支撑工程。
（三）承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系。
三、起重吊装及起重机械安装拆卸工程
（一）采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在lOkN 及以上的起重吊装工程。
（二）采用起重机械进行安装的工程。
（三）起重机械安装和拆卸工程。
四、脚手架工程
（一）搭设高度24m 及以上的落地式钢管脚手架工程（包括采光井、电梯井脚手架）。
（二）附着式升降脚手架工程。
（三）悬挑式脚手架工程。
（四）高处作业吊篮。
（五）卸料平台、操作平台工程。
（六）异型脚手架工程。
五、拆除工程
可能影响行人、交通、电力设施、通信设施或其他建（构）筑物安全的拆除工程。
六、暗挖工程
采用矿山法、盾构法、顶管法施工的隧道、洞室工程。
七、其他
（一）建筑幕墙安装工程。
（二）钢结构、网架和索膜结构安装工程。
（三）人工挖孔桩工程。
（四）水下作业工程。
（五）装配式建筑混凝土预制构件安装工程。
（六）采用新技术、新工艺、新材料、新设备可能影响工程施工安全，尚无国家、行

--- PDF页214 ---
业及地方技术标准的分部分项工程。
附件二：超过一定规模的危险性较大的分部分项工程范围
一、深基坑工程
1.8 
施工项目安全管理
79 
开挖深度超过Sm
(含Sm)
的基坑（槽）的土方开挖、支护、降水工程。
二、模板工程及支撑体系
（一）各类工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模、隧道模等工程。
（二）混凝土模板支撑工程：搭设高度8m 及以上，或搭设跨度18m 及以上，或施工
总荷栽（设计值）
15kN/面及以上，或集中线荷栽（设计值）
20kN/m 及以上。
（三）承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系，承受单点集中荷栽7kN 及
以上。
三、起重吊装及起重机械安装拆卸工程
（一）采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在lOOkN 及以上的起重吊装
工程。
（二）起重量300kN 及以上，或搭设总高度200m 及以上，或搭设基础标高在200m
及以上的起重机械安装和拆卸工程。
四、脚手架工程
（一）搭设高度50m 及以上的落地式钢管脚手架工程。
（二）提升高度在150m 及以上的附着式升降脚手架工程或附着式升降操作平台工程。
（三）分段架体搭设高度20m 及以上的悬挑式脚手架工程。
五、拆除工程
（一）码头、桥梁、高架、烟向、水塔或拆除中容易引起有毒有害气（液）体或粉尘
扩散、易燃易爆事故发生的特殊建（构）筑物的拆除工程。
（二）文物保护建筑、优秀历史建筑或历史文化风貌区影响范围内的拆除工程。
六、暗挖工程
采用矿山法、盾构法、顶管法施工的隧道、洞室工程。
七、其他
（一）施工高度50m 及以上的建筑幕墙安装工程。
（二）跨度36m 及以上的钢结构安装工程，或跨度60m 及以上的网架和索膜结构安装
工程。
（三）开挖深度16m 及以上的人工挖孔桩工程。
（四）水下作业工程。
（五）重量lOOOkN 及以上的大型结构整体顶升、平移、转体等施工工艺。
（六）采用新技术、新工艺、新材料、新设备可能影响工程施工安全，尚无国家、行
业及地方技术标准的分部分项工程。
安全危险源辨识、风险评价和控制措施汇总表见表1-35 。

--- PDF页215 ---
80 
1 
施工项目管理
安全危险源辨识、风险评价和控制措施汇总表
项目名称
所属公司
审核人
场所／活动I
危险源
序号
设施／行为
因素
时态
谧
1. 8. 2. 2 
安全风险评价管理
1. 安全危险源识别
合同名称
填表人
发包人
可能导
风险
现有的
直接
状态
致的事故
级别
措施
判定
LEC 法评价
L 
E 
C 
表1-35
编号：
控制措施确定
增加的措施
根据危险源辨识方法识别出来的项目危险源，安全管理部门组织相关人员对危险源进
行分析。
2. 确定安全风险评价方法
安全管理部门会同项目工程师在对项目危险源进行分析、确定可能的项目风险后，应
对危险源进行风险评价，首先应确定风险评价的方法，常用的方法包括LEC C Likelihood 
发生事故的可能性大小，
Exposure 人体暴露于危险环境中的频繁程度，
Consequence 发生
事故可能造成的后果）法和直接判断法等。
Cl) LEC 法评价
采用作业条件危险性评价法。危险性分值D (Danger, 危险性）取决于以下三个因
素的乘积，见式
(1-2) 。
D — LXEXC( 危险性—可能性X 危险程度X 后果）
(1-2) 
式中
D 
危险性；
L 
发生事故的可能性大小（可能性）；
E 
人体暴露于危险环境的频繁程度（危险程度）；
C 
发生事故可能造成的后果（后果）。
式
(1-2)
中将L 值表示人为地将实际不可能发生的事故分数定为
0. 1, 而必然要发
生的事故分数定为10,
介于这两种清况之间指定0. 1~10 为若干个中间值，见表1-36 。

--- PDF页216 ---
1.8 
施工项目安全管理
81 
事故发生的可能性
{L)
表1-36
分数值
事故发生的可能性
10 
完全可能预料
6 
相当可能
3 
可能，但不经常
1 
可能性小，完全意外
0. 5 
很不可能，可以设想
0.2 
极不可能
0. 1 
实际不可能
式
(1-2)
中E 值表示罕见地出现在危险环境中定为
0. 5, 规定连续出现在危险环境
的情况定为10, 0. 5,---., 10 为若干个中间值，见表1-37 。
暴露千危险环境的频繁程度
(E)
表1-37
分数值
事故发生的可能性
10 
连续暴露
6 
每天工作时间内暴露
3 
每周一次暴露，或偶然暴露
2 
每月一次暴露
1 
每年一次暴露
0. 5 
非常罕见的暴露
式
(1-2)
中将C 值表示把需要救护的轻微伤害或较小财产损失的分数规定为1, 把造成
多人死亡或重大财产损失的可能性分数规定为100, 其他情况数值为1~100, 见表1-38 。
发生事故产生的后果
(C)
表1-38
分数值
发生事故产生的后果
100 
大灾难
40 
灾难，数人死亡
15 
非常严重，一人死亡
7 
严重，重伤
3 
重大，致伤
1 
引人注目，需要救护
式
(1-2)
中将D 值表示危险性分值，根据其大小分为以下几个等级，见表1-39 。
危险性风险值
表1-39
分数值
危险程度
>320 
1 级：极其危险，不可能继续作业
160~320 
2 级：高度危险，要立即整改
70~ 160 
3 级：显著危险，需要整改
20~70 
4 级：一般危险，需要注意
<ZO 
5 级：稍有危险，可以接受

--- PDF页217 ---
82 
l 
施工项目管理
(2) 直接判断法
直接判断法是指凭经验判断危险等级的方法。但经验判断难免带有局限性，不能认为
是普遍适用，应用时需要根据实际情况予以修正。
3. 进行风险评价
应用上述方法或其他方法，对项目危险源进行风险评价，包括分析风险因素、风险时
态、状态以及可能导致的事故等，即填写《安全危险源辨识、风险评价和控制措施汇总
表》中”时态、状态、可能导致的事故、直接判定、
LEC 法评价”等栏目。
4. 确定风险级别
根据上述方法及相应标准进行风险分析后，对危险源进行风险级别的划分，即填写
《安全危险源辨识、风险评价和控制措施汇总表》中“风险级别”等栏目，包括一般性危
险源、重大危险源等。
5. 标注重大危险源
利用风险评价方法及相关经验，安全管理部门应重点标注项目的重大风险，并形成项
目重大危险源风险评价表，一般包括：
CD 严重违反法律法规和应遵守的其他要求。
＠具体可能发生较大及以上安全事故的危险作业。
＠国家（包括地方、行业）规定的危险性较大的分部分项施工过程。
＠潜在事故、紧急情况安全隐患。
＠企业近年来发生的有人员死亡的一般安全事故。
＠相关方严重投诉的危险源。
O 通过作业条件危险性评价方法，总分>160 高度危险的，也评价为不可接受的
风险。
6. 形成安全风险评价清单
安全管理部门组织汇总风险评价结果，形成项目危险源风险评价汇总表（含重大危险
源风险评价），经项目经理确认后，将风险评价结果上报上级部门审核。
1. 8. 2. 3 
安全风险控制管理
1. 项目安全风险评价分析
项目安全管理部门组织项目部相关人员对项目危险源风险评价的结果进行分析。
2. 确定安全风险应对措施
安全管理部门完成危险源识别、风险评价后，针对不同级别的危险源采取相应的控制
措施，以控制危险源的发生，即填写《安全危险源辨识、风险评价和控制措施汇总表》中
“现有的措施、增加的措施”等栏目。对未列为重大危险源的，安全管理部门组织确定过
程监督措施，加强管理。对重大危险源应采取下述措施：
(1) 确定控制措施。在确定控制措施或考虑变更现有控制措施时，应按如下优先顺序
考虑降低风险：
1) 消除：改变技术和管理方案的设计等以消除危险源，如引入机械提升装置以消除
举或提重物这一危险行为等。
2) 替代：用低危害物质替代或降低系统能量（如较低的动力、电流、压力、温度等）。
3) 工程控制措施：安装通风系统、机械防护、连锁装置、隔声罩等。

--- PDF页218 ---
1. 8 
施工项目安全管理
83 
4) 标志、警告和（或）管理控制措施：安全标志、危险区域的标志、发光标志、人
行道标志、警告器或警告灯、报警器、安全规程、设备检修、门禁控制、作业安全制度、
操作牌和作业许可证等。
5) 个体防护装置：安全防护眼镜、听力防护器具、面罩、安全带和安全索、口罩和
手套等。
此外，对千特别重大的危险源，安全管理部门应组织确定风险控制方案。
(2) 形成项目风险控制措施汇总表。安全管理部门组织形成重大危险源风险控制措施
汇总表，经项目经理确认后，报上级部门审核。
3. 组织落实
安全管理部门根据审批通过的项目风险控制措施汇总表，组织监督相关单位落实。
4. 危险源的评审更新
在施工过程中，安全管理部门组织密切跟踪项目进展，时刻关注现场危险源，做好风
险预控工作。当发生下列情况时，应及时进行危险源的重新辨识与评价，更新相关信息，
并及时采取控制措施：
心相关法律、法规发生变化时。
＠生产活动或工艺发生变化时。
＠公司经营宗旨、职业健康安全方针及目标发生变更时。
1. 8. 3 
施工项目安全管理措施
1. 8. 3. 1 
施工项目遵守安全法规
项目经理部必须执行国家、行业、地区安全法规、标准，并以此制定本项目的安全管
理制度，主要有如下方面：
1. 行政管理方面
(1)
安全生产责任制度；
(2)
安全生产例会制度；
(3) 安全生产教育培训制度；
(4)
安全生产检查制度；
(5)
伤亡事故管理制度；
(6) 劳保用品发放及使用的管理制度；
(7) 安全生产奖惩制度；
(8) 施工现场安全管理制度；
(9) 安全技术措施计划管理制度；
(10) 建筑起重机械安全监督管理制度；
(11) 特种作业人员持证上岗制度；
(12) 专项施工方案专家论证审查制度；
03) 危及施工安全的工艺、设备、材料淘汰制度；
(14) 场区交通安全管理制度；
(15) 施工现场消防安全责任制度；
06) 意外伤害保险制度；

--- PDF页219 ---
84 
l 
施工项目管理
(17) 建筑施工企业安全生产许可制度；
(18) 建筑施工企业三类人员考核任职制度；
(19) 生产安全事故应急救援制度；
(20) 生产安全事故报告制度等。
2. 技术管理方面
(1) 关千施工现场安全技术要求的规定；
(2) 各专业工种安全技术操作规程；
(3) 设备维护检修制度等。
1. 8. 3. 2 
施工项目安全管理组织措施
施工项目安全管理组织措施包括建立施工项目安全组织系统
项目安全管理委员会
或项目安全管理工作小组；建立施工项目安全责任系统；建立各项安全生产责任制度等。
(1) 建立施工项目安全组织系统
项目安全管理委员会或项目安全管理工作小组，
其主要职责为：项目安全管理组织编制安全生产计划，决定资源配置；规定从事项目安全
管理、操作、检查人员的职责、权限和相互关系；对安全生产管理体系实施监督、检查和
评价；纠正和预防措施的验证。
项目安全管理委员会或项目安全管理工作小组的构成见图1-23 。
项目安全管理委员会
任
工
承
单
项
经
任
全
理
员
主
施
总
包
位
目
理
安
管
委
会
工
承
单
安
技
部
］
施
总
包
位
全
术
、
1
工
承
单
消
部
1
施
总
包
位
防
、
1
工
承
单
内
分
单
负
人
施
总
包
位
部
包
位
责
外
部
分
包
单
位
负
责
人
安全管理委员会办公室
（以施工总承包单位、分包单位安全
技术人员为主）
施工总承包单位各有关管理部门
各分包单位
现场有关执行人各班组长
分包单位施工人员
施工总承包单位全体施工人员
图
1-23
项目安全管理委员会组织系统
(2) 建立与项H 安全组织系统相配套的各专业、部门、生产岗位的安全责任系统，其

--- PDF页220 ---
1.8 
施工项目安全管理
85 
构成见图1-24 。
项目经理
劳
动
管
理
负
责
人
消
防
管
理
负
责
人
机
械
管
理
负
责
人
生
产
调
度
负
责
人
技
术
负
责
人
安
全
负
责
人
其
他
有
关
部
门
1. 监督施工
全过程的安
全生产，纠
正违章。
2. 配合有关
部门排除安
全隐患。
3. 全员安全
活动和安全
教育。
4. 调查处理
重大安全事
故
1. 制定项目
安全技术措
施和分项安
全方案。
2. 负责安全
技术交底。
3. 解决施工
中的不安全
技术问题，
排除事故源
l. 在安全前
提下合理安
排生产计划。
2. 组织施工
安全技术措
施的实施、
检查，发现
隐患及时消
除
I. 保证项目
使用的各类
机械安全运
行。
2. 监督机械
操作人员持
证遵章作业。
3. 配备各类
机械的防护
措施
1. 保证防火
设备设施齐
全、有效。
2. 消除火灾
隐患。
3. 组织现场
消防队的日
常消防工作
1. 保证进场
施工人员技
术素质。
2. 控制加班
强度，保证
劳逸结合。
3. 提供必需
的劳保用具
用品，保证
质量
1. 财务部门
保证安全措
施项目的经
费。
2. 卫生部门
负责工业卫
生和环境保
护工作，预
防、治疗职
业病
施工队长、班组长、安全员、具体操作者
图1-24
施工项目安全责任体系
(3) 安全生产责任制：
安全生产责任制是指企业对项目经理部各级领导、各职能部门、各类人员所规定的在
其各自职责范围内对安全生产应负责任的制度。
安全生产责任制应根据“管生产必须管安全”“安全生产人人有责＂的原则、明确各级领
导、各职能部门和各类人员在施工生产活动中应负的安全责任，其内容应充分体现责、权、利
相统一的原则。各类人员和各职能部门的安全生产责任制内容见表1-40 、表1-41 。
施工项目管理人员安全生产贵任
表1-40
管理人员
主要职责
项目经理
1. 是项目安全生产委员会主任，为施工项目安全生产第一责任人，对项目施工的安
全生产负有全面领导责任和经济责任；
2. 认真贯彻国家、行业、地区的安全生产方针、政策、法规和各项规章制度；
3. 制定和执行本企业（项目）安全生产管理制度；
4. 建立项目安全生产管理组织机构并配备干部；
5. 当发生安全事故时，项目经理必须按国务院安全行政主管部门安全事故处理的有
关规定和程序及时上报和处置，并制定防止同类事故再次发生的措施

--- PDF页221 ---
86 
l 
施工项目管理
续表
管理人员
主要职责
l. 严格执行安全技术措施审批和施工安全技术措施交底制度；
2. 严格执行安全考核指标和安全生产奖惩办法，主持安全评比、检查、考核工作；
项目副经理
3. 定期组织安全生产检查和分析，针对可能产生的安全隐患制定相应的预防措施；
4. 组织全体职工的安全教育和培训，学习安全生产法律、法规、制度和安全纪律，
讲解安全事故案例，对生产安全和职工的安全健康负责
1. 对项目的劳动保护和安全技术工作负总的技术责任；
项目总工程师
2. 在编制施工组织设计时，制定和组织落实专项的施工安全技术措施；
3. 向施工人员进行安全技术交底和进行安全教育
1. 落实安全设施的设置，是否符合施工平面图的布置，是否满足安全生产的要求；
安全员
2. 对施工全过程的安全进行监督，纠正违章作业，配合有关部门排除安全隐患；
3. 组织安全宣传教育和全员安全活动，监督劳保用品质量和正确使用；
4. 指导和督促班组搞好安全生产
1. 向作业人员进行安全技术措施交底，组织实施安全技术措施；
2. 对施工现场安全防护装置和设施进行检查验收；
I程师
3. 对作业人员进行安全操作规程培训，提高作业人员的安全意识，避免产生安全
隐患；
4. 发生重大或恶性丁伤事故时，应保护现场，立即上报并参与事故调查处理
1. 安排施工生产任务时，向本丁禾种作业人员进行安全措施交底；
2. 严格执行本工种安全技术操作规程，拒绝违章指挥；
班组长
3. 作业前应对本次作业使用的机具、设备、防护用具及作业环境进行安全检查，检
查安全标牌的设置是否符合规定、标识方法和内容是否正确完整，以消除安全隐患；
4. 组织班组开展安全活动，召开上岗前安全生产会，每周应进行安全讲评
1. 认真学习并严格执行安全技术操作规程，不违章作业，特种作业人员须培训、持
证上岗；
2. 自觉遵守安全生产规章制度，执行安全技术交底和有关安全生产的规定；
3. 服从安全监督人员的指导｀积极参加安全活动；
4. 爱护安全设施，正确使用防护用具；
5. 对不安全作业提出意见，拒绝违章指挥；
操作人员
6. 下列情况下，操作者不得作业，在领导违章指挥时有拒绝权：
(1) 没有有效的安全技术措施，不经技术交底；
(2) 设备安全保护装置不安全或不齐全；
(3) 没有规定的劳动保护设施和劳动保护用品；
(4)
发现事故隐患未及时排除；
(5) 非本岗位操作人员、未经培训或考试不合格人员；
(6) 对施工作业过程中危及生命安全和人身健康的行为，作业人员有权抵制、检举和
控告
1. 承包人对项目安全管理全面负责，分包人向承包人负责；
2. 承包人应在开工前审查分包人安全施工资格和安全生产保证体系，不得将工程分
包给不具备安全生产条件的分包人；
承包人对分包人
3. 在分包合同中应明确分包人安全生产责任和义务；
4. 对分包人提出安全要求，并认真监督、检查；
5. 对违反安全规定冒险蛮干的分包人，应令其停工整改；
6. 承包人应负责统计分包人的伤亡事故，按规定上报，并按分包合同约定协助处理
分包人的伤亡事故
1. 分包人应认真履行分包合同中应规定的安全生产责任和义务；
分包人
2. 分包人对本施工现场的安全负责，并应保护环境；
3. 遵守承包人的有关安全生产制度，服从承包人对施工现场的安全管理；
4. 及时向承包人报告伤亡事故并参与调查，处理善后事宜

--- PDF页222 ---
职能部门
项目经理部
生产计划部门
安全管理部门
1.8 
施工项目安全管理
87 
施工项目职能部门安全生产责任
表1-41
主要职责
1. 积极贯彻执行安全牛产方针、法律法规和各项安全规章制度，并监督执行情况。
2. 建立项目安全管理体系、安全生产责任制，制定安全工作计划和方针，根据项目
特点、安全法规和标准的要求，确定本项目安全生产目标及目标体系，制定安全施丁组
织设计和安全技术措施。
3. 应根据施工中人的不安全行为、物的不安全状态、作业环境的不安全因素和管理
缺陷进行相应的安全控制，消除安全隐患，保证施工安全和周围环境的保护。
4. 建立安全生产教育培训制度，做好安全生产的宣传、教育和管理丁作，对特种作
业人员进行培训、考核、签发合格证，杜绝未经施工安全生产教育的人员上岗作业。
5. 应确定并提供充分的资源，以确保安全生产管理体系的有效运行和安全管理目标
的实现。资源包括：
(1) 配备与施T一安全相适应并经培训考核合格、持证的管理、操作和检查人员；
(2) 有施工安全技术和防护设施；施T机械安全装置；用电和消防设施；必要的安全
监测工具；安全技术措施的经费等；
(3) 对自行（包括分包单位）采购的安全设施所需的材料、设备及防护用品进行控
制，对供应商的能力、业绩进行评价、审核，并做记录保存，对采购的产品进行检验，
签订合同，须上报项目经理审批，保证符合安全规定要求；
(4) 对分包单位的资质等级、安全许可证和授权委托书进行验证，对其能力和业绩及
务T 人员的安全意识和持证状况进行确认，并应安排专人对分包单位施工全过程的安全
生产进行监控，并做好记录和资料积累。
6. 对施工过程中可能影响安全生产的因素进行控制，对施工过程、行为及设施进行
检查、检验或验证，并做好记录，确保施工项目按安全生产的规东制度、操作规程和程
序要求进行，对特殊关键施工过程，要落实监控人员、监控方式、措施并进行重点监
控，必要时实施旁站监控。
7. 应对存在隐患的安全设施、过程和行为进行控制，并及时做出妥善处理，处理责
任人。
8. 鉴定专控劳动保护用品并监督其使用。
9. 由专人负责建立安全记录，按规定进行标识、编目、立卷和保管。
10. 必须为从事危险作业的人员办理人身意外伤害保险
1. 安排生产计划时，须纳入安全计划、安全技术措施内容，合理安排并应有时间
保证；
2. 检查月旬生产计划的同时，要检查安全措施的执行情况，发现隐患，及时处理；
3. 在排除生产障碍时，应贯彻“安全第一”的思想，同时消除不安全隐患，遇到生
产与安全发生矛盾时，生产必须服从安全，不得冒险违章作业；
4. 对改善劳动条件的T程项目必须纳入生产计划，优先安排；
5. 加强对现场的场容场貌管理，做到安全生产，文明施工
1. 严格按照国家有关安全技术规程、标准，编制审批项目安全施工组织设计等技术
文件，将安全措施贯彻于施工组织设计、施丁方案中；
2. 负责制定改善劳动条件、减轻劳动强度、消除噪声、治理尘毒等技术措施；
3. 对施T 生产中的有关安全问题负责，解决其中的疑难问题，从技术措施上保证安
全生产；
4. 负责对新工艺、新技术、新设备、新方法制定相应的安全措施和安全操作规程；
5. 负责编制安全技术教育计划，对员工进行安全技术教育；
6. 组织安全检查，对查出的隐患提出技术改进措施，并监督执行；
7. 组织伤亡事故和重大未遂事故的调查，对事故（隐患）原因提出技术改进措施

--- PDF页223 ---
88 
l 
施工项目管理
职能部门
机械动力部门
工程材料供应部门
财务部门
保卫消防部门
续表
主要职责
1. 负责制定保证机、电、起重设备、锅炉、压力容器安全运行的措施；
2. 经常检查安全防护装置及附件，是否齐全、灵敏、有效，并督促操作人员进行日
常维护；
3. 对严重危及员丁安全的机械设备，会同施工技术部门提出技术改进措施并实施；
4. 检查新购进机械设备的安全防护装置，要求其必须齐全、有效，出厂合格证和技
术资料必须完整，使用前还应制定安全操作规程；
5. 负责对机、电、起蜇设备的操作人员，锅炉、压力容器的运行人员定期培训、考
核，并签发作业合格证，禁止尤证上岗；
6. 认真贯彻执行机、电、起重设备、锅炉、压力容器的安全规程和安全运行制度，
对违章作业造成的事故应认真调查分析
1. 施工生产使用的一切机具和附件等，采购时必须附有出厂合格证明，发放时必须
符合安全要求，回收后必须检修；
2. 负责采购、保管、发放、回收劳动保护用品，并了解使用情况；
3. 采购的劳动保护用品，必须符合规格标准；
4. 对批准的安全设施所用的材料应纳入计划，及时供应
1. 按国家有关规定要求和实际需要提取安全技术措施经费和其他劳保用品费用，专
款专用；
2. 负责员工安全教育培训经费的拨付工作
1. 会同有关部门对员丁进行安全生产和防火教育；
2. 主动配合有关部门开展安全检查，消除事故苗头和隐患，重点抓好防火、防爆防
毒工作；
3. 对已发生的重大事故，会同有关部门组织抢救，并参与调查，查明性质，对破坏
和破坏婕疑事故负责追查处理
项目经理部应根据安全生产责任制的要求，把安全责任目标分韶到岗、落实到人。安
全生产责任制必须经项目经理批准后实施。
1. 8. 3. 3 
施工安全技术措施
施工安全技术措施是指在施工项目生产活动中，针对工程特点、施工现场环境、施工
方法、劳动组织、作业使用的机械、动力设备、变配电设施、架设工具以及各项安全防护
设施等制定的确保安全施工、保护环境，防止工伤事故和职业病危害，从技术上采取的预
防措施。
施工安全技术措施应具有超前性、针对性、可靠性和可操作性。施工安全技术措施的
主要内容见表1-42 、表1-43 。
类别
技术准备
施工准备阶段安全技术措施
内容
1. 了解工程设计对安全施工的要求；
表1-42
2. 调查工程的自然环境（水文、地质、气候、洪水、雷击等）和施工环境（粉尘、噪声、
地下设施、管道和电缆的分布、走向等）对施工安全以及施工对周围环境安全的影响；
3. 改扩建工程施工与建设单位使用、生产发生交叉，可能造成双方伤害时，双方应签订
安全施工协议，做好施工与生产的协调，明确双方责任，共同遵守安全事项；
4. 在施工组织设计中，编制切实可行、行之有效的安全技术措施，并严格履行审批手续，
报安全部门备案

--- PDF页224 ---
类别
工程材料准备
施工现场准备
施工队伍准备
类别
一般工程
1.8 
施工项目安全管理
89 
续表
内容
1. 及时供应质最合格的安全防护用品（安全帽、安全带、安全网等）以满足施工需要；
2. 保证特殊工种（电工、焊丁、爆破丁、起重工等）使用工具器械质显合格，技术性能
良好；
3. 施工机具、设备（起重机、卷扬机、电锯、平面创、电气设备等）、车辆等需要经安全
技术性能检测，鉴定合格，防护装置齐全，制动装置可靠，方可进厂使用；
4. 施丁周转材料（脚手杆、扣件、跳板等）须经认真挑选，不符合安全要求禁止使用
1. 按施工总平面图要求做好现场施工准备；
2. 现场各种临时设施、库房，特别是炸药库、油库的布置以及易燃易爆品存放等必须符
合安全规定和消防要求，须经公安消防部门批准；
3. 电气线路、配电设备符合安全要求，有安全用电防护措施；
4. 场内道路通畅，设交通标志，危险地带设危险信号及禁止通行标志，保证行人、车辆
通行安全；
5. 现场周围和陡坡、沟坑处设围栏、防护板，现场入口处设“无关人员禁止入内＂的警
示标志；
6. 塔式起重机等起重设备安置要与输电线路、永久或临设工程间有足够的安全距离，避
免碰撞，以保证搭设脚手架、安全网的施工距离；
7. 现场设消火栓，有足够的有效的灭火器材、设施
］．总包单位及分包单位都应持有建设行政主管部门颁发的《建筑施工企业安全生产许可
证》方可组织施T;
2. 新T人（包括农民工）、特殊T 种丁一人须经岗位技术培训、安全教育后，待合格证
上岗；
3. 高险难作业工人须经身体检查合格、具有安全生产资格，方可施工作业；
4. 特殊工种作业人员，必须持有《特种作业操作证》方可上岗
施工阶段安全技术措施
内容
表1-43
1. 单项丁程、单位工程均有安全技术措施，分部分项T程有安全技术具体措施，施工前
巾技术负责人向参加施丁的有关人员进行安全技术交底，并应逐级签发和保存《安全交底任
务单》；
2. 安全技术应与施工生产技术相统一，各项安全技术措施必须在相应的工序施工前落实
好，如：
(1) 根据基坑、基槽、地下室开挖深度、土质类别，选择开挖方法，确定边坡的坡度和采
取的防止塌方的护坡支撑方案；
(2) 脚手架、吊篮等选用及设计搭设方案和安全防护措施；
(3)
高处作业的上下安全通道；
(4) 安全网（平网、立网）的架设要求、范围（保护区域）、架设层次、段落；
(5) 对施工电梯、井架（龙门架）等垂直运输设备的位置、搭设要求，稳定性、安全装置
等要求；
(6) 施工洞口的防护方法和主体交叉施工作业区的隔离措施；
(7) 场内运输道路及人行通道的布置；
(8) 在建丁程与周围人行通道及民房的防护隔离措施；
(9) 操作者严格遵守相应的操作规程，实行标准化作业；
(10) 针对采用的新工艺、新技术、新设备、新结构制定专门的施工安全技术措施；
(11) 在明火作业现场（焊接、切割、熬沥青等）有防火、防爆措施；
(12) 考虑不同季节的气候对施工生产带来的不安全因素可能造成的各种突发性事故，从
防护上、技术上、管理上有预防自然灾害的专门安全技术措施；
(13) 夏季进行作业，应有防暑降温措施；
(14) 雨期进行作业，应有防触电、防雷、防沉陷坰塌、防台风和防洪排水等措施；
(15) 冬期进行作业，应有防风、防火、防冻、防滑和防煤气中毒等措施

--- PDF页225 ---
90 
1 
施工项目管理
类别
特殊工程
拆除主程
续表
内容
1. 对于结构复杂、危险性大的特殊丁程，应编制单项安全技术措施，如爆破、大型吊装、
沉箱、沉井、烟囡、水塔、特殊架设作业，高层脚手架、井架等必须编制单项安全技术
措施；
2. 安全技术措施中应注明设计依据，并附有计算、详图和文字说明
1. 详细调查拆除工程结构特点、结构强度，电线线路、管道设施等现状，制定可靠的安
全技术方案；
2. 拆除建筑物之前，在建筑物周围划定危险警戒区域，设立安全围栏，禁止无关人员进
入作业现场；
3. 拆除工作开始前，先切断被拆除建筑物的电线、供水、供热、供煤气的通道；
4. 拆除工作应自上而下顺序进行，禁止数层同时拆除，必要时要对底层或下部结构进行
加固；
5. 栏杆、楼梯、平台应与主体拆除程度配合进行，不能先行拆除；
6. 拆除作业I人应站在脚手架或稳固的结构部分上操作，拆除承重梁、柱之前应拆除其
承重的全部结构，并防止其他部分坰塌；
7. 拆下的材料要及时清理运走，不得在旧楼板上集中堆放，以免超负荷；
8. 拆除建筑物内需要保留的部分或设备要事先搭好防护棚；
9. 一般不采用推倒方法拆除建筑物。必须采用推倒方法时，应采取特殊安全措施
1. 8. 3. 4 
安全教育
］．安全教育内容
安全教育内容见表1-44 。
安全教育内容
表1-44
类别
1 
内容
安全思想教育
安全纪律教育
安全知识教育
安全技能教育
安全法治教育
1. 安全生产重要意义的认识，增强关心人、保护人的责任感教育；
2. 党和国家安全生产劳动保护方针、政策教育；
3. 安全与生产辩证关系教育；
4. 职业道德教育
］．企业的规章制度、劳动纪律、职工守则；
2. 安全生产奖惩条例
1. 施工生产一般流程，主要施T方法；
2. 施工生产危险区域及其安全防护的基本知识和安全生产注意事项；
3. 工种、岗位安全生产知识和注意事项；
4. 典刮事故案例介绍与分析；
5. 消防器材使用和个人防护用品使用知识；
6. 事故、灾害的预防措施及紧急情况下的自救知识和现场保护、抢救知识
1. 本岗位、工种的专业安全技能知识；
2. 安全生产技术、劳动卫生和安全操作规程
1. 安全生产法律法规、行政法规；
2. 生产责任制度及奖罚条例

--- PDF页226 ---
1.8 
施工项目安全管理
91 
2. 安全教育制度
安全教育制度见表1-45 。
安全教育制度
表1-45
类别
参加人
内容
L 企业要进行安全生产、法律法规教育，主要学习《中华人民共和
国宪法》《中华人民共和国刑法》（（中华人民共和国建筑法》《中华人民
共和国消防法》等有关条款；《国务院办公厅关于进一步加强安全生产
工作的通知》、各分部分项工程施工安全技术标准等有关内容；行政主
管部门发布的有关安全生产的规章制度；本企业的规章制度及安全注意
事项；
2. 事故发生的一般规律及典型事故案例；
3. 预防事故的基本知识，急救措施；
新参加工作的合同
4. 项目经理部安全管理制度；
5. 施工安全生产基本知识；
新工人安全
工、临时丁、学徒工、
6. 本项目工程特点、施工条件、安全生产状况及安全生产制度；
教育
农民工、实习生、代培
7. 防护用品发放标准及防护用具使用的基本知识；
人员等
8. 施工现场中危险部位及防范措施；
9. 防火、防毒、防尘、防塌方、防爆知识及紧急情况下安全处置和
安全疏散知识；
10. 班组长应主持班组的安全教育：
(1) 本班组、丁种（特殊作业）作业特点和安全技术操作规程；
(2) 班组安全活动制度及纪律和安全基本知识；
(3) 爱护和正确使用安全防护装置（设施）及个人防护用品；
(4) 本岗位易发生事故的不安全因素及防范措施；
(5) 本岗位的作业环境及使用的机械设备、丁具安全要求
从事电气、锅炉司
1. 必须经国家规定的有关部门进行安全教育和安全技术培训，并经
炉、压力容器、起重机
考核合格取得操作证者，方准独立作业，所持证件资格须按国家有关规
械、焊接、爆破、车辆
定定期复审；
特种作业人员
驾驶、轮机操作、船舶
安全教育
驾驶、登高架设、瓦斯
2. 一般的安全知识、安全技术教育；
检验等工种的操作人员
3. 單点进行本工种、本岗位安全知识、安全生产技能的教育；
以及从事尘毒危害作业
4. 重点进行尘毒危害的识别、防治知识、防治技术等方面的安全
人员
教育
1. 改变工种安全教育时间不少于4h,
考核合格后方可上岗；
变换丁种安全
改变工种或调换工作
2. 新工作岗位的T作性质、职责和安全知识；
教育
岗位的人员及从事新操
3. 各种机具设备及安全防护设施的性能和作用；
作法的人员
4. 新工种、新操作法安全技术操作规程；
5. 新岗位容易发生事故及有毒有害区域的注意事项和预防措施
组织指挥生产的领
1. 定期轮训，提高安全意识、安全管理水平和政策水平；
各级干部安全
导：项目经理、总工程
2. 熟悉掌握安全生产知识、安全技术业务知识、安全法规制度等；
教育
师、技术负责人、施工
3. 熟悉本岗位的安全生产责任职责；
队长、有关职能部门负
4. 处理及调查工伤事故的规定、程序
责人
1. 8. 3. 5 
安全检查
安全工程师每天要进行安全巡查，及时纠正不安全行为，消除不安全隐患。项目部每
月进行安全全面检查，排除安全管理系统性隐患。

--- PDF页227 ---
92 
l 
施工项目管理
1. 8. 4 
施工安全应急预案和安全事故处理
1. 8. 4. 1 
施工安全应急管理
1. 编制应急预案
(1)
明确编制目的
应急预案的编制，首先应该阐明预案编制的目的，针对不同的事故类型，明确相应的
编制指导思想、原则以及编制意图等。
(2) 成立应急救援指挥小组
应急预案中应建立事故应急救援指挥小组，项目事故应急救援指挥小组根据不同的事
故类型，结合项目部管理人员职责分主的设定，一般包括组长和若干组员，小组成员数量
根据具体事故应急救援所需人员数最合理确定。
(3)
明确应急救援指挥小组职责
应急预案中应针对上述建立的事故应急救援指挥小组，确定具体的人员职责分主，一
般职责包括现场指挥、现场保护、联络调查、善后工作、现场自查等。
(4) 建立事故应急预案处理程序
应急预案中应建立事故应急预案处理程序，包括事故发现报告程序、伤员救助程序、
现场保护程序、事故调查程序、善后处理程序和事故上报程序等。
(5) 制定通信录
应急预案中应制定事故应急处理和救援指挥人员的通信录，包括联系地址和联系方
式等。
(6) 准备应急工程材料
应急预案中应根据不同的事故类型，准备所需应急救援的I程材料。
2. 应急预案交底
安全工程师组织相关人员参与应急预案交底，交底内容一般包括以下方面：
(1) 应急技术方案交底；
(2) 应急报告程序交底；
(3) 应急救援程序交底；
(4)
事故上报程序交底；
(5) 事后总结分析办法交底等。
3. 应急演练
(1) 应急演练计划编制
由项目安全管理部门负责编制应急演练计划，应明确时间、地点、参与人员、所需工
程材料等内容，并报项目经理审核。
(2) 组织人员进行应急演练
1) 选择演练时间、地点。安全管理部门组织人员对应急演练的时间、地点进行确认，
确保演练实施的适当性和安全性。
2)
明确演练参与人员。安全管理部门组织对应急演练的参与人员进行确认，确保参
与的广泛性和代表性。
3)
明确各方职责。安全管理部门明确和落实应急演练各方职责，确保行动分工的合

--- PDF页228 ---
1.8 
施工项目安全管理
93 
理性。
4) 明确演练步骤。安全管理部门组织相关人员对应急演练步骤进行确认，确保演练
的可操作性。
5) 准备演练工程材料。安全管理部门组织相关人员对应急演练的工程材料进行确认，
包括沙袋、木材等材料及物料提升机等设备，确保演练准备的充分性。
(3) 演练
安全管理部门根据应急演练计划，组织相关人员进行应急演练，项目经理进行现场演
练的监督检查。
(4) 演练总结
演练结束后应对演练过程进行详细总结，评估应急预案的完整性、科学性、实效性和
可操作性，检验应急预案在应对突发事件时的实际指导效果。
1. 8. 4. 2 
安全事故处理
安全事故发生后，首先是项目经理按应急预案组织事故人员抢救，把生命损失降到最
小，同时初步判断事故情况，按照事故等级向上级组织和当地政府建设行政主管部门报告
事故情况。
1. 伤亡事故的调查与处理
职工在施工劳动过程中从事本岗位劳动，或虽不在本岗位劳动，但由于施工设备和设
施不安全、劳动条件和作业环境不良、管理不善，以及领导指派在外从事本企业活动，所
发生的人身伤害（即轻伤、重伤、死亡）和急性中毒事故都属千伤亡事故。
2. 伤亡事故等级
根据《企业职工伤亡事故分类》
GB 6441—86 和《生产安全事故报告和调查处理条
例》的规定，职工在劳动过程中发生的人身伤害、急性中毒伤亡事故等级分类见表1-46 。
事故类别
轻伤
重伤
死亡
安全事故
生产安全事故等级分类
说明
损失丁竹作日
1~105 个工作日的失能伤害
损失工作H 等于或超过105 个工作H 的失能伤害
损失工作日
6000 个工作日
表1-46
1. 特别重大事故，是指造成30 人以上死亡，或者100 人以上重伤（包括急性工业中毒，下
同），或者1 亿元以上直接经济损失的事故
2. 重大事故，是指造成10 人以上30 人以下死亡，或者50 人以上100 人以下重伤，或者5000
万元以上1 亿元以下直接经济损失的事故
3. 较大事故，是指造成3 人以上10 人以下死亡，或者10 人以上50 人以下重伤，或者1000 万
元以上5000 万元以下直接经济损失的事故
4. 一般事故，是指造成3 人以下死亡，或者10 人以下重伤，或者1000 万元以下直接经济损失
的事故
注：损失工作日是指估价事故在劳动力方面造成的直接损失。某种伤害的损失丁作日一经确定，即为标准值，与
受伤害者的实际休息日无关。
3. 安全事故处理和责任追究
安全事故处理坚持“四不放过“原则，即事故原因未查清不放过、事故责任人未受到
处理不放过、事故责任人和广大群众没有受到教育不放过、事故没有制订切实可行的整改

--- PDF页229 ---
94 
l 
施工项目管理
措施不放过。发生安全事故，要按照国家安全事故处置程序进行上报与处理，并追究相关
责任人的行政和法律责任。
1. 9 
施工项目成本管理
1. 9. 1 
施工项目成本管理概述
1. 9. 1. 1 
施工项目成本的概念与构成
1. 施工项目成本的概念
施工项目成本是指建筑企业以施工项目作为成本核算对象的施工过程中所耗费的生产
资料转移价值和劳动者的必要劳动所创造的价值的货币形式。即某施工项目在施工中所发
生的全部生产费用总和，包括所消耗的主辅材料、构配件、周转材料的摊销费或租赁费、
施工机械台班费或设备租赁费、支付给生产工人的工资、奖金以及项目经理部（或工程公
司）为组织和管理工程所发生的全部费用支出。
施工项目成本不包括劳动者为社会所创造的价值（如税费和利润）。
施工项目成本是建筑企业的产品成本，亦称工程成本，一般以项目的单位工程作为成
本核算对象，通过各单位工程成本核算的总和来反映施工项目成本。
2. 施工项目成本的构成（表1-47)
施工项目成本的构成
表1-47
成本项目
内容
是指直接从事建筑安装工程施工的生产工人开支的各项费用，内容包括：
(1) 基本工资：是指发放给生产工人的基本T 资；
(2) 工资性补贴：是指按规定标准发放的物价补贴，煤、燃气补贴，交通补
贴，住房补贴，流动施工津贴等；
(3) 生产工人辅助工资：是指生产丁人年有效施工天数以外非作业天数的工
人工费
资，包括职工学习、培训期间的工资，调动工作、探亲、休假期间的T 资，因
气候影响的停TT 资，女工哺乳时间的丁资，病假在六个月以内的工资及产、
婚、丧假期的工资；
(4) 职工福利费：是指按规定标准计提的职T福利费；
(5) 生产工人劳动保护费：是指按规定标准发放的劳动保护用品的购置费及
修理费，徒工服装补贴，防暑降温费，在有碍身体健康环境中施工的保健费
用等
直接费
直接工程费
是指施工过程中耗费的构成工程实体的原材料、辅助材料、构配件、零件、
半成品的费用。内容包括：
(1) 材料原价（或供应价格）；
(2) 材料运杂费：是指材料自来源地运至工地仓库或指定堆放地点所发生的
全部费用；
材料费
(3) 运输损耗费：是指材料在运输装卸过程中不可避免的损耗；
(4) 采购及保管费：是指为组织采购、供应和保管材料过程中所需要的各项
费用，包括采购费、仓储费、工地保管费、仓储损耗；
(5) 检验试验费：是指对建筑材料、构件和建筑安装物进行一般鉴定、检查
所发生的费用，包括自设试验室进行试验所耗用的材料和化学药品等费用；不
包括新结构、新材料的试验费和建设单位对具有出厂合格证明的材料进行检
验，对构件做破坏性试验及其他特殊要求检验试验的费用

--- PDF页230 ---
1. 9 
施工项目成本管理
95 
续表
成本项目
内容
是指施工机械作业所发生的机械使用费以及机械进出场费、安拆费和场外运
费。施工机械台班单价应由下列七项费用组成：
(1) 折旧费：指施工机械在规定的使用年限内，陆续收回其原值及购置资金
的时间价值；
(2) 大修理费：指施工机械按规定的大修理间隔台班进行必要的大修理，以
恢复其正常功能所需的费用；
(3) 经常修理费：指施工机械除大修理以外的各级保养和临时故障排除所需
的费用，包括为保障机械正常运转所需替换设备与随机配备工具附具的摊销和
维护费用、机械运转中H 常保养所需润滑与擦拭的材料费用及机械停滞期间的
维护和保养费用等；
直接T.程费
施丁机械
(4) 进出场费、安拆费及场外运费：进出场费是机械整体或分体自停放场地
使用费
运至施工现场或由一个施工地点运至另一个施工地点，所发生的机械进出场运
输及转移费用；安拆费指施丁机械在现场进行安装与拆卸所需的人丁、材料、
机械和试运转费用以及机械辅助设施的折旧、搭设、拆除等费用；场外运费指
施工机械整体或分体自停放地点运至施工现场或由一施工地点运至另一施工地
点的运输、装卸、辅助材料及架线等费用；
(5) 人工费：指机上司机（司炉）和其他操作人员的工作H 人工费及上述人
员在施工机械规定的年主作台班以外的人工费；
(6) 燃料动力费：指施工机械在运转作业中所消耗的固体燃料（煤、木柴）、
液体燃料（汽油、柴油）及水、电等；
(7) 车船税及保险费：指施工机械按照国家规定和有关部门规定应缴纳的车
船税、保险费及年检费等
直接费
是指为完成工程项目施工，发生于该工程施工前和施丁过程中非工程实体项目的费用。内
容包括：
Cl) 环境保护费：是指施工现场为达到生态环境部门要求所需要的各项费用。
(2) 文明施丁费：是指施T.现场文明施I所需要的各项费用。
(3) 安全施工费：是指施工现场安全施工所需要的各项费用。
(4) 临时设施费：是指施工企业为进行建筑工程施工所必须搭设的生活和生产用的临时建
筑物、构筑物和其他临时设施费用等。临时设施包括：临时宿舍、文化福利及公用事业房屋
与构筑物，仓库、办公室、加工厂以及规定范围内道路、水、电、管线等临时设施和小荆临
时设施。临时设施费用包括临时设施的搭设、维修、拆除费或摊销费。
(5) 夜间施工费：是指因夜间施工所发生的夜班补助费、夜间施工降效、夜间施工照明设
措施费
备摊销及照明用电等费用。
(6) 二次搬运费：是指因施工场地狭小等特殊情况而发生的二次搬运费用。
(7) 大型机械设备进出场及安拆费：是指机械整体或分体自停放场地运至施T.现场或由一
个施T一地点运至另一个施＿丁地点，所发生的机械进出场运输及转移费用及机械在施工现场进
行安装、拆卸所需的人工费、材料费、机械费、试运转费和安装所需的辅助设施的费用。
(8) 混凝土、钢筋混凝土模板及支架费：是指混凝土施工过程中需要的各种钢模板、铝模
板、木模板、支架等的支、拆、运输费用及模板、支架的摊销（或租赁）费用。
(9) 脚手架费：是指施工需要的各种脚手架搭、拆、运输费用及脚手架的摊销（或租赁）
费用。
(10)
已完丁程及设备保护费：是指竣工验收前，对已完工程及设备进行保护所需的费用。
(11) 施［排水、降水费：是指为确保工程在正常条件下施工，采取各种排水、降水措施
所发生的各种费用

--- PDF页231 ---
96 
1 
施工项目管理
成本项目
规费
间接费
内容
是指政府和有关权力部门规定必须缴纳的费用（简称规费），包括：
Cl) T程排污费：是指施工现场按规定缴纳的工程排污费；
续表
(2) 工程定额测定费：是指按规定支付工程造价（定额）管理部门的定额测定费；
(3) 社会保障费：包括养老保险费、失业保险费、医疗保险费；
(4) 住房公积金：是指企业按规定标准为职工缴纳的住房公积金；
(5) 危险作业意外伤害保险：是指按照《中华人民共和国建筑法》的规定，企业为从事危
险作业的建筑安装施工人员支付的意外伤害保险费
是指建筑安装企业组织施工生产和经营管理所需费用，内容包括：
(1) 管理人员薪资：是指管理人员的基本工资、奖金、工资性补贴、职丁福利费、劳动保
护费等；
(2) 办公费：是指企业管理办公用的文具、纸张、账表、印刷、邮电、书报、会议、水
电、烧水和集体取暖（包括现场临时宿舍取暖）用煤等费用；
(3) 差旅交通费：是指职工因公出差、调动工作的差旅费、住勤补助费，市内交通费和误
餐补助费，职工探亲路费，劳动力招募费，职工离退休、退职一次性路费，工伤人员就医路
费，工地转移费以及管理部门使用的交通工具的油料、燃料、过路费及保险费等；
(4)
固定资产使用费：是指管理和试验部门及附属生产单位使用的属于固定资产的房屋、
设备仪器等的折旧、大修、维修或租赁费；
企业管理费
(5) 工具用具使用费：是指管理使用的不属于固定资产的生产工具、器具、家具、低值易
耗品和检验、试验、测绘、消防用具等的购置、维修和摊销费；
(6) 劳动保险费：是指由企业支付离退休职丁A 的异地安家补助费、职工退职金、六个月以
上的病假人员工资、职工死亡丧葬补助费、抚恤费、按规定支付给离休干部的各项经费；
(7) 工会经费：是指企业按职I 丁资总额计提的工会经费；
(8) 职下教育经费：是指企业为职丁学学习先进技术和提高文化水平、提升技术职称，按职
丁工资总额计提的费用；
(9) 财产保险费：是指施工管理用财产、车辆等保险；
00) 财务费：是指企业为筹集资金而发生的各种费用；
(11) 税金：指企业发生的除企业所得税和允许抵扣的增值税以外的企业缴纳的各项税金
及其附加。即企业按规定缴纳的消费税、营业税、城乡维护建设税、土地增值税、房产税、
城镇土地使用税、印花税等产品销售税金及附加；
(12) 其他：包括技术转让费、技术开发费、业务招待费、绿化费、广告费、公证费、法
律顾问费、审计费、咨询费等
1. 9. 1. 2 
施工项目成本的主要形式（表1-48)
施工项目成本的主要形式
表1-48
划分类别
主要形式
说明
是企业按照预算期的特殊生产和经营情况所编制的预定成本，是施工企业投标报
预算成本
价的基础。预算成本是完成规定计显单位分项丁程计价的人工、材料和机械台班消
耗的数量标准
是根据施工图预算，结合单位工程的施工组织设计和技术组织措施计划、管理费
按成本发生的
计划成本
用计划确定的。在项目经理领导下组织施工、充分挖掘潜力、采取有效的技术措施
时间划分
和加强管理与经济核算的基础上，预先确定的工程项目的目标成本。它是根据合同
价以及企业下达的成本降低指标，在实际成本发生前预先计算的
是施工项目在报告期内实际发生的各项生产费用的总和。实际成本与计划成本比
实际成本
较，可反映成本的节约或超支；计划成本和实际成本都反映施工企业成本管理水
平，它受企业本身的生产技术、施工条件、项目经理部组织管理水平以及企业生产
经营管理水平所制约

--- PDF页232 ---
1. 9 
施工项目成本管理
97 
续表
划分类别
主要形式
说明
是指施工过程中耗费的构成工程实体或有助千工程实体形成的各项费用支出，是
直接成本
可以直接计入工程对象的费用，包括人工费、材料费、施工机械使用费和施工措施
按生产费用计入
费等
成本的方法
划分
是指为施工准备、组织和管理施T生产的全部费用支出，是非直接用于也无法直
间接成本
接计入丁程对象，但为进行丁程施工所必须发生的费用，包括管理人员T.资、办公
费、差旅交通费等
是指在一定的期间和一定的工程最范围内，其发生的成本额不受工程橇增减变动
固定成本
的影响而相对固定的成本，如折旧费、大修理费、管理人员工资、办公费、照明费
等。这一成本是为了保持企业一定的生产经营条件而发生的。所谓固定，也是就其
按成本习
总额而言，分配到每个项目单位工程量上的固定费用则是变动的
性划分
是指发生总额随着工程星的增减变动而成正比例变动的费用，如直接用于I程的
变动成本
材料费、实行计件工资制的人丁费等。所谓变动，也是就其总额而言，单位分项工
程上的变动费用往往是不变的
1. 9. 1. 3 
施工项目成本管理的内容（表1-49)
施工项目成本管理的内容
表1-49
序号
项目
说明
是根据成本信息和施工项目的具体情况，运用一定的专门方法，对未来的成本水平及其可能
1 
成本预测
发展趋势做出科学合理的估计，其实质是在施工前对成本进行估算。通过成本预测，可以使项
目经理部在满足业主和企业要求的前提下，选择成本低、效益好的最佳方案，并能够在施工项
目成本形成过程中，针对薄弱环节，加强成本控制，克服盲目性，提高预见性
是以货币形式编制的施丁项目在计划期内的生产费用、成本水平、成本降低率以及为降低成
2 
成本计划
本所采取的主要措施的书面方案。它是建立施丁项目成本管理责任制、开展成本控制和核算的
基础，是施工项目降低成本的指导文件，是建立目标成本的依据
是指在施工过程中，对影响施丁项目成本的各种因素加强管理，并采取各种有效措施，将施
3 
成本控制
T 中实际发生的各种消耗和支出严格控制在成本计划范围内并及时反馈，严格审查各项费用是
否符合标准、计算实际成本和计划成本之间的差异并进行分析，消除施工中的损失浪费现象
是指按照规定开支范围对施工过程中发生的各种费用进行归集，计算施工费用的实际发生
4 
成本核算
额，并根据成本核算的对象，采用适当的方法，计算该施工项目的总成本和单位成本。施工项
目成本核算所提供的各种成本信息是成本预测、成本计划、成本控制、成本分析和考核等各个
环节的依据
是在成本形成过程中，根据施工项目成本核算资料，对施［项目成本进行的对比评价和总结
5 
成本分析
丁作。将实际成本与计划成本、预算成本以及类似施工项目的实际成本等进行比较，了解成本
的变动情况，同时也要分析主要技术经济指标对成本的影响，系统地研究成本变动原因，检查
成本计划的合理性，深入揭示成本变动的规律，寻找降低施工项目成本的途径和潜力
是在施t项目完成后，对施工项目成本形成中的各责任者，按施丁项目成本目标责任制的有
6 
成本考核
关规定，将成本的实际指标与计划、定额、预算进行对比和考核，评定施工项H 成本计划的完
成情况和各责任者的业绩，并以此给以相应的奖励和处罚

--- PDF页233 ---
98 
l 
施工项目管理
1. 9. 1. 4 
降低施工项目成本的途径和措施（表1-50)
降低施工项目成本的途径和措施
表1-50
途径
措施
认真审核图纸，积极提
施工单位应该在满足用户要求和保证质量的前提下，联系项目的主客观条件，对设计
出修改意见
图纸进行认真会审，并能提出修改意见，在取得用户和设计单位同意后，修改设计图
纸，同时办理增减账
加强合同管理，增创工
1. 深入研究招标文件、合同内容，正确编制施I 预算；
程预算收入
2. 把合同规定的“开口”项目，作为增加预算收入的重要方面；
3. 根据工程变更资料，及时办理增减账
1. 施工方案主要包括四项内容：施工方法的确定、施工机具的选择、施工顺序的安
排和流水施工的组织，正确选择施工方案是降低成本关键所在；
制订先进的、经济合理
2. 制定施丁方案要以合同丁期和上级要求为依据，联系项目的规模、性质、复杂程
的施工方案
度、现场条件、装备情况、人员素质等因素综合考虑；
3. 同时制订两个或两个以上的先进可行的施工方案，以便从中优选最合理、最经济
的一个
1. 项目应在开工前根据工程情况制定技术组织计划，在编制月度施工作业计划的同
时，作为降低成本计划的内容编制月度技术组织措施计划；
落实技术组织措施
2. 应在项目经理领导下明确分T:
由工程技术人员制订措施，材料人员提供材料，
现场管理人员和班组负责执行，财务成本员结算节约效果，最后由项目经理根据措施执
行情况和节约效果报公司审批后，对有关人员进行奖励，形成落实技术组织措施的一条
龙制度
1. 凡按时间计算的成本费用，在加快施丁进度缩短施工周期的情况下，都会有明显
的节约。除此之外，还可从用户那里得到一笔提前竣工奖等；
组织均衡施工，加快施
2. 为加快施丁进度，将会增加一定的成本支出，因此在签订合同时，应根据用户和
丁进度
赶丁的要求，将赶丁费列入施工图预算。如果事先并未明确，而由用户在施工中临时提
出要求，则应该请用户签字，费用按实计算；
3. 在加快施工进度的同时，必须根据实际情况组织均衡施工，确实做到快而不乱，
以免产生损失
1. 节约采购成本，选择运费少、质最好、价格低的合格供应商；
2. 认真计量验收，如遇数最不足、质量差的情况，要进行索赔；
3. 严格执行材料消耗定额，通过限额领料落实；
降低材料成本
4. 正确核算材料消耗水平，坚持余料回收；
5. 改进施工技术，推广新技术、新工艺、新材料；
6. 利用工业废渣，扩大材料代用；
7. 减少资金占用，根据施工需要合理储备；
8. 加强现场管理，合理堆放，减少搬运，减少仓储和堆积损耗
1. 结合施工方案，从机械性能、操作运行和台班成本等因素综合考虑最适合项目施
工特点的施丁机械，要求做到既实用又经济；
2. 做好丁序、工种机械施I 的组织工作，最大限度地发挥机械效能；同时对机械操
提高机械的使用率
作人员的技能也有一定的要求，防止因不规范操作或不熟练影响正常施工，降低机械使
用率；
3. 做好平时的机械维修保养］作，严禁在机械维修时将零件拆东补西、人为地损坏
机械

--- PDF页234 ---
途径
用好用活激励机制，凋
动职工增产节约的积极性
1. 9 
施工项目成本管理
99 
续表
措施
用好用活激励机制，应从项目施工实际情况出发，有一定的随机性，这里举例作为项
目管理参考：
1. 对关键工序施丁一的关键班组要实行重奖；
2. 对材料损耗特别大的工序，可由生产班组直接承包；
3. 实行钢模零件和脚手螺丝有偿回收
1. 9. 1. 5 
施工项目成本管理的措施
1. 组织措施
组织措施是从施工项目成本管理的组织方面采取的措施，如实行项目经理责任制，落
实施工项目成本管理的组织机构和人员，明确各级施工项目成本管理人员的任务和职能分
工、权利和责任，编制施工项目成本控制工作计划和详细的工作流程图等。组织措施是其
他各类措施的前提和保障，一般不需要增加费用，运用得当可以获得良好的效果。
2. 技术措施
技术措施是降低成本的重要保证，在施工准备阶段应多做不同施工方案的技术经济比
较，找出既保证质量、满足工期要求，又降低成本的最佳施工方案。另外，由于施工干扰
因素很多，因此在做方案比较时，应认真考虑不同方案对各种干扰因素影响的敏感性。
不仅在施工准备阶段，还应在施工进展的全过程中注意在技术上采取措施，以降低成
本。结合施工方法，进行材料使用的比选，在满足功能要求的前提下，通过代用、改变配
合比、使用添加剂等方法降低材料消耗的费用；确定最合适的施工机械、设备使用方案；
结合项目的施工组织设计及自然地理条件，降低材料的库存成本和运输成本；先进的施工
技术的应用；新材料的应用等。施工企业还应划拨一定的资金用千技术改造，虽然这在一
定时间内往往表现为成本支出，但从长远的角度看，则是降低成本、增加效益的举措。
3. 经济措施
经济措施主要是指集中采购措施和成本节约奖励措施。管理人员应编制资金使用计
划，并在施工中进行跟踪管理，严格控制各项开支。对施工项目管理目标进行风险分析，
并制定防范性对策。企业可以根据自身情况采用集中采购或组合支付方式，降低采购成
本；制定内部降本增效奖罚措施，调动项H 团队价值创造积极性。由此可见，．经济措施的
运用绝不仅是财务人员的事情。
4. 合同措施
(1) 选用适当的合同结构。选用合适的合同结构对项目的合同管理至关重要，在施工
项目组织模式中，有多种合同结构模式，在使用时，必须对其分析、比较，要选用适合千
工程规模、性质和特点的合同结构模式。
(2) 合同条款严谨细致。在合同条文中应细致地考虑一切影响成本、效益的因素。特
别是潜在的风险因素，通过对引起成本变动的风险因素的识别和分析，采取必要的风险对
策，如通过合理的方式与其他参与方共同承担，增加承担风险的个体数鼠，降低损失发生
的比例，并最终将这些策略反映在合同的具体条款中。在与外商签订的合同中，还必须很
好地考虑货币的支付方式。
(3) 全过程的合同控制。采用合同措施控制项目成本，应贯穿合同整个生命期，包括

--- PDF页235 ---
100 
l 
施工项目管理
从合同谈判到合同终止的全过程。
合同谈判是合同生命期的关键时刻，在此阶段，双方具体商讨合同的条款和细节问
题，修改合同文本，最终双方就合同内容达成一致，签署合同协议书。合同谈判阶段，虽
然项目经理部还未组建，但成本管理活动已经开始，必须予以重视。施工企业报价时，一
方面必须综合考虑经营总战略、建筑市场竞争激烈程度和合同风险程度等因素，以调整不
可预见风险费和利润水平；另一方面还应该选择最有合同管理和合同谈判方面知识、经验
和能力的人作为主谈人进行合同谈判。承包商的各职能部门特别是合同管理部门要进行有
力的配合，积极提供资料，为报价、合同谈判和合同签订提供决策信息、建议、意见。
在合同执行期间，项目经理部要做好工程施I记录，保存各种文件图纸，特别是注有
施工变更的图纸，注意积累素材，为正确处理可能发生的索赔提供依据，并密切注视对方
合同执行的情况，以寻求向对方索赔的机会。为防止对方索赔，项目经理部应积极履行合
同。在合同履行期间，当合同履行条件发生变化时，项目经理部应积极参与合同的修改、
补充工作，并着重考虑对成本控制的影响。
1. 9. 2 
施工项目成本计划
1. 9. 2. 1 
施工项目成本计划的内容
施工项目成本计划是以货币形式预先规定施工项目进行中施工生产耗费的水平，确定
对比项目总投资（或中标额）应实现的计划成本降低额与降低率，提出保证成本计划实施
的主要措施方案。
施工项目成本计划的具体内容包括编制说明、成本计划目标、成本计划汇总表。
(1) 编制说明。是对工程的范围、合同条件、企业对项目经理提出的责任成本目标、
项目成本计划编制的指导思想和依据等的具体说明。
(2) 成本计划目标。应经过科学的分析预测确定，可以采用对比法、因素分析法等进
行测定。
(3) 按工程量清单列出的单位工程计划成本汇总表，见表1-51 。
单位工程计划成本汇总表
表1-51
序号
清单项目编码
清单项目名称
合同价格
计划成本
1 
2 
...... 
(4) 按成本性质划分的单位工程成本汇总表，见表1-52 。
单位工程计划成本表
表1-52
序号
成本项目
合同价格
计划成本
备注
直接成本
1 
人工费
2 
材料费
3 
施工机械使用费

--- PDF页236 ---
1. 9 
施工项目成本管理
101 
续表
序号
成本项目
合同价格
计划成本
备注
4 
措施费
间接成本
5 
企业管理费
6 
规费
合计
根据清单项目的造价分析，分别对人工费、材料费、机械费、措施费、企业管理费和
规费进行汇总，形成单位工程成本计划表。
1. 9. 2. 2 
施工项目成本计划编制依据
(1)
合同报价书；
(2)
已签订的工程合同、分包合同、材料采购合同和施工机械使用（租赁）合同等；
(3) 企业定额、施工预算；
(4) 施工组织设计或施工方案；
(5) 人工、材料、机械的市场价格；
(6) 公司颁布的材料指导价格、企业内部的机械台班价格、劳动力价格；
(7) 周转设备内部租赁价格、摊销损耗标准；
(8) 有关成本预测、决策的资料，有关财务成本核算制度和财务历史资料；
(9) 项目经理部与企业签订的承包合同以及企业下达的成本降低额、降低率和其他有
关技术经济指标；
(10)
以往同类项目成本计划的实际执行情况以及有关技术经济指标完成情况的分析
资料；
(11) 拟采取的降低施工成本措施等。
1. 9. 2. 3 
施工项目成本计划编制方法
1. 施工预算法
施工预算是项目经理部根据企业下达的责任成本目标，在详细编制施工组织设计、不
断优化施工技术方案和合理配置生产要素的基础上，通过工料消耗分析和节约措施制订的
计划成本，亦称为现场目标成本。一般情况下施工预算总额应控制在责任成本目标范围
内，并留有一定的余地。在特殊情况下，项目经理部经过反复挖潜措施，不能把施工预算
总额控制在责任成本目标范围内，应与公司主管部门进一步协商修正责任成本目标或共同
探索进一步降本措施，以使施工预算建立在切实可行的基础上，作为控制施工过程生产成
本的依据。
施工预算是以施工图为基础，以施工方案、施工定额为依据，通过本企业工、料、机
等资源的消耗匮指标与企业内部价格来确定各分项工程成本，然后将各分项工程成本进行
汇总，得到整个项目的成本支出，最后考虑风险、物价等影响因素，予以词整。
各分项工程成本计算公式：
n 
Mj = Sj~Aij P, 
i=l 
(1-3) 

--- PDF页237 ---
102 
1 
施工项目管理
施丁项目预算成本公式：
7ll 
C = (~Mj) X (1 + r) X (1 + q) 
(1-4) 
) =l 
式中玑
第］分项工程成本；
S1 
第］分项工程的总工程量；
A;1 
在第］分项工程上，第
1 种资源单位工程量消耗定额；
R 
第
1 种资源内部单价；
C 
施工项目施工预算成本；
r 
间接费率；
q 
风险、物价系数。
这里应该注意，施工预算中各分部分项的划分尽最做到与合同预算的分部分项［程划
分一致或对应，为以后成本控制逐项对比创造条件。
施工预算编制应注意以下内容：
(1) 必须充分了解投标估价过程，哪些方面已经在投标时考虑了降低成本措施，分析
尚有哪些途径可以继续采取降低成本措施；
(2) 必须认真研究合同条件和施工条件；
(3) 必须以最经济合理的施工方案及其降低成本节约措施为依据；
(4) 必须以企业统一的消耗定额进行工料消耗分析，然后以企业内部统一的价格、市
场价，内协外协合同价为依据计算成本；
(5) 施工预算编制完成后，要结合项目管理方案评审，进行可行性和合理性的论证评
价，并在措施上进行必要的补充；
(6) 必须在单位工程开工前编制完成，对于一些编制条件不成熟的分部分项工程，也
要先进行估算，待条件成熟时再做详细调整。
2. 中标价洞整法
中标价调整法是施工项目成本计划编制的常用方法，其基本思路为：根据已有的投
标、概预算资料，确定中标合同价与施工图概预算的总价差额；根据技术组织措施计划确
定采取的技术组织措施和节约措施所能取得的经济效果，计算施工项目可节约的成本额；
考虑不可预见因素、风险因素、丁期制约因素、市场价格变动等加以计算调整；综合计算
出工程项目的目标成本降低额及降低率。
1. 9. 3 
施工项目成本控制
1. 9. 3. 1 
施工项目成本控制的依据
1. 工程承包合同
施工成本控制要以工程承包合同为依据，从预算收入和实际成本两个方面，努力挖掘
增收节支潜力，降低成本，获得最大的经济效益。
2. 施工项目成本计划
施工项目成本计划是根据施丁项目具体情况制定的施工成本控制方案，既包括预定的
具体成本控制目标，又包括实现控制目标的措施和规划，是成本控制的指导性文件。

--- PDF页238 ---
1. 9 
施工项目成本管理
103 
3. 施工进度报告
施工进度报告提供了施工中每一时刻实际完成的工程量、施工实际成本实际支出情
况，将实际成本与施工成本计划比较，找出二者的偏差，分析偏差产生的原因，采取纠偏
措施，达到有效控制成本的目的。
4. 工程变更
在施工过程中，由千各方面的原因，工程变更是在所难免的。一旦出现工程变更，工
程最、工期、成本都将发生变化，成本管理人员应随时掌握工程变更情况，按合同或有关
规定确定工程变更价款以及可能带来的施工索赔等。
除了上述几种施工项目成本控制工作的主要依据外，有关施工组织设计、分包合同文
本等也是施工项目成本控制的依据。
1. 9. 3. 2 
施工项目成本控制的步骤
1. 实际成本与计划成本比较
施工项目成本计划值与实际值逐项进行比较，分析施工成本是否超支。
2. 分析偏差原因
分析偏差原因，即对比较的结果进行分析，以确定偏差的严重性和偏差产生的原因。
这一步是施工项目成本控制工作的核心，其主要目的在于找出产生的原因，从而采取有针
对性的措施，减少或避免相同原因的再次发生或减少由此造成的损失。
3. 预测施工项目成本
根据项目实施情况估算整个项目完成时的施工成本。预测的目的在于为决策提供
支持。
4. 纠正偏差
当施工项目实际成本出现偏差，应当根据工程具体情况、偏差分析和预测结果，采取
适当的措施，以期达到使施工成本偏差尽可能小的目的。纠正偏差是施工项目成本控制中
最具实质性的一步。只有通过纠偏，才能最终达到有效控制施工成本的目的。
5. 跟踪和检查
是指对工程进展进行跟踪和检查，及时了解工程进展状况以及纠偏措施的执行情况和
效果，为今后的工作积累经验。
1. 9. 3. 3 
施工项目成本控制方法
1. 建立成本控制责任休系和成本考核体系
(1) 建立施工项目成本控制责任体系
为使成本控制落到实处，项目经理部应将成本责任分解落实到各个岗位，落实到专
人，对成本进行全员管理、动态管理，形成一个分工明确、责任到人的成本控制责任体
系。施工项目管理人员成本控制责任如表1-53 所示。
责任人
项目经理
合同预算员
施工项目管理人员成本控制责任
表1-53
内容
全面负责项目成本预测、成本计划、成本控制、成本核算、成本分析、考核等丁作
1. 根据合同内容、预算定额和有关规定，编制施工图预算和施工预算；
2. 收集工程变更资料，及时办理增加账，保证丁程收入，及时归回垫付的资金；
3. 参加对外经济合同的谈判与决策，以施工图预算和增加账为依据，严格确定经济合同的数
量、单价和金额，切实做到“以收定支”

--- PDF页239 ---
104 
l 
施工项目管理
续表
责任人
内容
］．根据施工现场的实际情况，合理规划施工现场平面布置，为文明施工，减少浪费创造条件；
2. 严格执行工程技术规定和预防为主的方针，确保主程质星，减少零星修补，消灭质量事故，
工程技术人员
不断降低质量成本；
3. 根据工程特点和设计要求，运用自身的技术优势，采取实用、有效的技术组织措施和合理
化建议
1. 材料采购和构件加工，要选择质骰高、价格低、运距短的供应（加工）单位；对到场的材
料、构件要正确计械、认真验收，如遇质量差、量不足的情况，要进行索赔。切实做到：一要降
低采购（加工）成本，二要减少采购（加工）过程中的管理损耗；
2. 根据项目施工计划进度，及时组织材料、构件的供应，保证项目施工的顺利进行，防止因
停工待料造成的损失；在构件加工的过程中，要按照施工的顺序组织配料供应，以免因规格不齐
材料人员
造成施丁间隙，浪费时间、人力；
3. 在施工过程中，严格执行限额领料制度，控制材料消耗；同时，还要做好余料回收和利用，
为考核材料实际消耗水平提供正确的依据；
4. 钢管脚手架和钢模板等周转材料，进出现场都要认真清点，正确核实并减少赔偿数址；使
用后，要及时回收、整理、堆放，并及时退场，既节省租费，又有利于场地整沽，还可加速调
整，提高利用效率；
5. 根据施工生产的需要，合理安排材料储备，减少资金占用，提高资金利用效率
1. 负责安全教育、安全检查工作，落实安全措施，预防事故发生；
安全人员
2. 严格执行安全操作规定，减少一般安全事故，消灭重大人身伤亡事故和设备事故，确保安
全生产
1. 根据工程特点和施I方案，编制机械台班使用计划，合理选择机械的型号规格，充分发挥
机械管理人员
机械的效能，节约机械费用、质量安全费用；
2. 根据施工需求，合理安排机械施工，提高机械使用率，减少机械费成本；
3. 严格执行机械维修保养制度，加强平时的机械维修保养，保证机械完好
1. 根据施工生产的需要和项目经理的意图，合理安排项目管理人员和后勤服务人员，节约丁
行政管理人员
资性支出；
z. 具体执行费用开支标准和有关财务制度，控制生产性开支；
3. 管好行政办公用的财产工程材料，防止损失和流失
I. 按照成本开支范削、费用开支标准和有关财务制度，严格审核各项成本费用，控制成本
支出；
2. 建立月度财务收支计划制度，根据施工生产的需要，平衡调度资金，通过控制资金使用达
到控制成本的目的；
3. 建立辅助记录（台账），及时向项目经理和有关项目管理人员反馈信息，以便对资源消耗进
财务成本员
行有效控制；
4. 开展成本分析，特别是分部分项工程成本分析、月度综合分析和针对特定的专题分析，要
做到及时向项目经理和有关项目管理人员反映情况，找出问题和解决问题的建议，以便采取有针
对性的措施来纠正项目成本的偏差；
5. 在项目经理的领导下，协助项目经理检查、考核各部门、各分包单位乃至班组责任成本的
执行清况，落实责、权、利相结合的有关规定
(2) 建立成本考核体系
建立从公司、项目经理到班组的成本考核体系，促进成本责任制的落实。施工项目成
本考核内容如表1-54 所示。
施工项目成本考核内容
表1-54
考核对象
1 
考核内容
公司对项目经理考核
1. 项目成本目标和阶段成本目标的完成悄况；
2. 成本控制责任制的落实悄况；
3. 计划成本的编制和落实情况；
4. 对各部门和施工队、班组责任成本的检查落实情况；
5. 在成本控制中贯彻责、权、利相结合原则的执行情况

--- PDF页240 ---
1. 9 
施工项目成本管理
105 
续表
考核对象
考核内容
项目经理对各部门的考核
1. 各部门、岗位责任成本的完成情况；
2. 各部门、岗位成本控制责任的执行情况
1. 对合同规定的承包范围和承包内容的执行情况；
项目经理对施工队（或分包）的考核
2. 合同以外的补充收费情况；
3. 对班组施工任务单的管理情况；
4. 对班组完成施工任务后的成本考核情况
对生产班组的考核
1. 平时由施工队（或分包）对生产班组进行考核；
2. 考核班组责任成本（以分部分项工程为责任成本）完成情况
2. 以施工图预算控制成本支出
在施工项目成本控制中，可按施工图预算实行“以收定支＂，或者称为＂量入为出"'
是有效的方法之一，由此对人工费、材料费、周转设备使用费、施工机械使用费、构件加
工费和分包工程费实行有效的控制。
3. 以施工预算控制人力资源和物质资源的消耗
项目开工以前，应根据设计图纸计算工程扯，并按照企业定额或上级统一规定的施工
预算定额编制整个工程项目的施工预算，作为指导和管理施主的依据。对生产班组的任务
安排，必须签收施工任务单和限额领料单，并向生产班组进行技术交底。要求生产班组根
据实际完成的工程最和实耗人工、实耗材料做好原始记录，作为施工任务单和限额领料单
结算的依据。任务完成后，根据回收的施工任务单和限额领料进行结算，并按照结算内容
支付报酬（包括奖金）。为了便于任务完成后将施工任务单和限额领料与施工预算进行对
比，要求编制施工预算时对每一个分项工程工序名称进行编号，以便对号检索对比，分析
节超。有些项目也可以结合工程特性，使用平方米包干的形式进行结算。
4. 建立项H 成本审核签证制度，控制成本费用支出
在发生经济业务的时候，首先要由有关项目管理人员审核，经项目经理签批后，报企
业层面审批、签字确认后生效，作为进财务成本和支付的依据。审核成本费用的支出，必
须以有关规定和合同为依据，主要有国家规定的成本开支范围、国家和地方规定的费用开
支标准和财务制度、施工合同、施工项目目标管理责任书。
5. 定期开展”三同步＂检查，防止项目成本盈亏异常
“三同步”就是统计核算、业务核算、会计核算同步。统计核算即产值统计，业务核
算即人力资源和物质资源的消耗统计，会计核算即成本会计核算。根据项目经济活动的规
律，这三者之间有着必然的同步关系。这种规律性的同步关系具体表现为：完成多少产
值、消耗多少资源、发生多少成本，三者应该同步。否则，项目成本就会出现盈亏异常的
偏差。“三同步”的检查方法可从以下三个方面入手：时间上的同步、分部分项工程直接
费的同步和其他费用的同步。
6. 应用成本分析法控制项目成本
成本分析表包括月度直接成本分析表（表1-55) 、月度间接成本分析表（表1-56)
和
最终成本控制报告表（表1-57) 。

--- PDF页241 ---
月度直接成本分析表
项目名称：
单位：元
年
表1-55
月份
106
实物工程量
预算成本
计划成本
实际成本
实际偏差
目标偏差
分项工程
分项工程
实物
计划
实际
编号
工序名称
单位
本月
累计
本月
累计
木月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
甲
乙
丙
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11=5—9 
12=6—10 
13=7—9 
14=8-10 
月度间接成本分析表
项目名称：
单位：元
年
表1-56
月份
产值
预算成本
计划成本
实际成本
实际偏差
目标偏差
占产值的百分数(%)
间接成本编号
间接成本项目
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
甲
乙
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9=3—7 
10=4-8 
11=5—7 
12=6-8 
13=7-:-1 
14=8-:-2 
_ 
淙
k
'
恙
皿
守
涟

--- PDF页242 ---
最终成本控制报告表
项目名称：
单位：元
年
表1-57
月份
进度
已完主要实物进度
到竣工尚有主要实物进度
造价
预算造价
兀
I 
已完累计产值
元
到竣工尚可报产值
I 预测最终工程造价
1
到本月为止的累计成本
预计到竣工还将发生的成本
最终成本预测
成本项目
预算成本
实际成本
降低额
降低率
预算成本
实际成本
降低额
降低率
预算成本
实际成本
降低额
降低率
甲
1 
2 
3=1—2 
4=3--,--1 
5 
6 
7=5—6 
8=7--;---5 
9=1+5 
10=2+6 
11=9-10 
12=11---;-9 
一、直接成本
1. 人工费
2. 材料费
其中：结构件
周转材料费
3. 施工机械使用费
4. 措施费
二、间接成本
1. 规费
2. 企业管理费
(1) 管理人员丁资
(2)
办公费
(3) 差旅交通费
(4)
固定资产使用费
(5) 丁具用具使用费
(6)
劳动保险费
(7) 工会经费
(8) 职丁教育经费
(9) 财产保险费
(10) 财务费
(11) 其他
二．、合计
1. 
9 
淙
巨
＇
涵
皿
痴
计
守
阔
107 

--- PDF页243 ---
108 
l 
施工项目管理
月度直接成本分析表主要反映分部分项工程实际完成的实物械与成本相对应的情况，
以及与预算成本和计划成本相对比的实际偏差和目标偏差，为分析偏差产生的原因和针对
偏差采取相应措施提供依据。
月度间接成本分析表主要反映间接成本的发生情况，以及与预算成本和计划成本相对
比的实际偏差和目标偏差，为分析偏差产生的原因和针对偏差采取相应的措施提供依据。
此外，还要通过间接成本占产值的比例来分析其支用水平。
最终成本控制报告表主要通过已完实物进度、巳完产值和已完累计成本，联系尚需完成的
实物进度、尚不上报的产品以及还将发生的成本，进行最终成本预测，以检验实现成本目标的
可能性，并可为项目成本控制提出新的要求。这种预测，工期短的项目应该每月进行一次，工
期长的项目可每季度进行一次。项目成本分析应在信息系统进行，以提高工作效率。
1. 10 
施工项目人力资源管理
1. 10. 1 
施工项目组织的定义及项目团队组建
1. 10. 1. 1 
施工项目组织的定义及目的
施工项目组织的定义包括对所有参与施工项目工作的团队成员和其他人员的识别，即
对施丁项目人力资源管理的定义。
定义施工项目组织的目的是确保能从与项目有关各方处得到所需的委任，为更好地实
现施工项目总目标，采用科学的方法，根据项目的性质和复杂性定义与项目相关的角色、
职责和权限，对项目组织成员进行合理的甄选、配置、培训、激励等，使其融合到组织之
中，并充分发挥其潜能，从而保证全面高效地完成工程合同，实现项目目标的过程。
1. 10. 1. 2 
施工项目人力资源责任和权限的分配原则和要求
］．施工项目人力资源责任和权限的分配原则
(1) 标准化原则
施工项目人力资源责任和权限的分配原则需用标准化的方法统一，人力资源管理的对
象是人，因此，需要因地制宜，根据工程项目的特点，具体情况具体分析，在保证符合国
家及地区法律规范的基础上进一步对施工项目人力资源进行合理的计划配置。
(2) 专业化原则
施工项目管理人员应具有相应的专业知识和技能。合格的项目管理人员必须符合两个
方面的基本条件：一是掌握相关的专业理论知识；二是具备丰富的实际施工经验和较强的
施工管理能力。
(3)
阶段性原则
施工项目在不同阶段对人力资源的需求、配置、技能的要求都是不同的。例如在计划
阶段，主要是以项目经理及少数几个有经验的管理人员为主要团队成员，之后随着项目进
展需要不断增加具有良好分析及处理问题能力的专业技术人员，实施阶段根据不同项目的
规模，更是需要各类专业技术人员及工人的加入以完成项H 实施。
(4) 合理化原则
施工项目的管理目标制订后，人力资源部门将人员按照一定的原则和要求进行合理配

--- PDF页244 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
109 
置。从宏观上看，合理的人员配置就是根据人力资源的计划、组织、控制，从而改善人力
资源状况，使之适应施工项目管理要求，保证施工项目组织富有活力和效率。从微观上
看，合理配置就是通过对施工项目人和事的管理从而达到一定的目的：确保项目人员的合
理配置，恰当地解决人与人，即员工和员工之间的关系，使员工之间和睦相处，充分调动
员工的积极性、创造性，使员工努力工作，从而达到降低成本、提高施工项目团队工作效
能的目的。
2. 施工项目人力资源责任和权限分配的要求
(1) 项目人力资源责任和权限分配必须符合国家相关法律法规的要求。
1) 项目经理必须具有相应的注册建造师执业资格且专业相符，并且持有建筑施工作
业三类人员安全B 证，其证书注册单位与施工总承包（专业承包）单位一致。
2) 项目专职安全生产管理人员需持有建筑施工作业三类人员安全C 证。
3) 其他项目人力资源持证要求需符合各地方法律法规的规定。
4) 施工项目关键人力资源配置要求：
施工总承包单位或专业承包单位必须在施工现场设立项目管理机构并派驻项目负责
人、技术负责人、质量管理负责人、安全管理负责人等主要管理人员，履行管理义务，对
该工程的施工活动进行组织管理。
5) 项目专职安全生产管理人员数量配备应当符合《建筑施工企业安全生产管理机构
设置及专职安全生产管理人员配备方法》（建质
C2008J
91 号）规定。
6) 其他项目人力资源配置要求需符合各地方法律法规的要求。
(2) 施工项目人力资源责任和权限更应注重项目实际需求，有效配置项目部人力资
源，首先要考虑工程规模、进度、质最要求、然后再确定项目部配置的人员数量和素质要
求，因此做好施工项目人力资源配置计划是关键。
1)
明确项目管理中的项目角色和职责，确立科学的岗位数量，编制并实施岗位标准，
将每项工作分配到具体的个人（或小组），明确不同的个人（或小组）在这项工作中的职
责，确定负责人。
2) 制定人员配备计划。主要解决项目什么时候需要什么样的人力资源，通常采用资
源平衡的方法，形成人员需求的平衡，降低项目成本和降低人员闲置时间，以防止成本
浪费。
3) 做好人力资源预测。人力资源预测是对未来环境的分析，是在评估的基础上对未
来的假设。一个工程项目的建立必须对整个项目涉及的人力、物力、财力等进行综合预
测，从而明确各级人员职责和权力，配备具有一定专业技能和管理水平的项目管理人员。
(3) 根据施工项目各岗位对人力资源进行有效配置和调整。
根据管理及技术人员的特点、工程项目的需要，把人力资源分配到合适的岗位上，使
他们人尽其才、物尽其用，很快进入角色，发挥其最大潜能和积极性。经过一段时间的磨
合和考察后，及时进行一些调整，把不符合工作岗位要求的员工及时调整到合适的工作岗
位中，从而在动态岗位中实现更加有效的配置，以提高工作效率。
(4) 务必做好项目人力资源的甄选工作。
在确定了工程项目组需要的人员数量和标准后，就需要通过各种渠道和手段获得这些
人员，这是实现工程项目人力资源优化配置的重要工作，主要甄选方法有内部招聘和外部

--- PDF页245 ---
110 
l 
施工项目管理
招聘。一般招募人员需要根据人员配备管理计划以及企业当前的人员情况和招聘惯例，通
过内部招聘、调配等方式进行。工程项目中有些人员是在项目计划前就明确下来的，但有
些人员需要和企业谈判才能够获得，谈判的对象可能包括职能部门经理和其他项目成员。
有些人员可能企业中没有或无法提供，这种情况下就需要向企业人力资源管理部门提出申
请或审批，通过外部招聘获得。
1. 10. 1. 3 
施工项目人力资源的责任和权限分配的内容
1. 施丁项目部主要部门划分和职责
(1) 技术部门
1) 负责编制项目施工组织设计、特殊过程和关键工序的施工方案、技术措施，对工
程中各工序进行书面技术交底。
2) 组织重大技术方案的专家论证工作，保持与专家委员会的日常沟通工作。
3) 负责丁程中测最标识，对合同中明确规定有可追溯性要求的范围负责重点标识。
4) 负责编制材料计划，帮助做好材料、设备的选型、订货工作，配合材料部门做好
材料进场验证工作。
5) 负责项目经理部范围内技术性文件和资料的统一管理，对竣工图及竣工资料及时
移交、归档负全面责任。负责竣工资料的编目、组卷移交工作。
6) 负责组织新技术、新材料、新设备、新工艺的推广应用和实施。开展QC 小组活
动，做好技术总结和统计技术的推广应用。
7) 负责与设计院的沟通联系工作。
(2) 安全部门
1) 负责落实安全生产方针、政策和各项规章制度，明确各业务人员的安全生产责任
和考核指标；组织实施安全技术措施，进行安全技术交底。
2) 负责施工现场定期的安全生产检查，对存在的不安全问题组织制定整改措施。负
责对上级或地方检查部门提出的安全生产问题的整改落实。
3) 认真做好内部专业队和劳务队人员上岗教育，以提高安全技术素质，增强自身防
护能力。
4) 对所有进场人员进行安全意识教育，建立健全安全管理制度。
5) 保证各种安全技术资料和基础台账齐全，并按时上报。
6) 督促各级各类人员履行安全生产职责，对特种作业人员持证上岗情况进行检查，
定期对防护、外架、临时用电、机械进行安全检查，对发现的问题下发整改通知单并限期
整改。
(3)
质晕部门
1) 组织隐蔽、预检和分项工程验收，对工程的每一个分项分部工程进行质量检查和
评定。
2) 开展”三检“工作及全面质量管理
(TQC),
执行和落实各项质量管理制度和
措施。
3) 负责项目质最检查与监督工作，监督和指导分包质量体系的有效运行，定期组织
分承包商管理人员进行规范和评定标准的学习。
4) 具体负责项目质量检查验证与监督工作，协调好与业主、监理单位、分包单位的

--- PDF页246 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
111 
关系，为工程顺利报验创造条件。
5) 负责对进场材料设备的检查、检验工作，做好特殊过程、关键过程以及分部分项
工程的状态标识。
6) 负责不合格品的控制及质最事故的处理工作。
(4) 合约部门
1) 负责工程分包合同、劳务合同及租赁合同的起草、洽谈、签订、报批工作，负责
项目经理部合同管理，监控各分包单位和材料供应商合同履约情况，定期向项目经理汇报
合同履约情况，全面兑现对业主的承诺。
2) 认真熟悉图纸，编制工程概预算、年度、季度成本计划及分项工程工料分析。
3) 根据每月完成工程量、材料耗用量及各项费用开支，及时编制本月工程成本情况
汇总表，并提出节约成本建议，掌握本公司过程用工情况，定期向项目经理及有关人员提
供成本分析资料。
4) 根据工程进度，办理验工计价，负责向业主提交工程进度款请款计划、资金流最
计划和月度请款单，审核各分包单位和材料供应商月进度款申请计划，按合同向分包单位
和材料供应商付款。
5) 根据变更洽商确定变更计价，上报给监理工程师。审核指定分包单位和指定供应
部分变更计量和计价，办理工程结算。
6) 负责准备竣工清算报告以及其他商务方面的工作。建立工作台账，准确记录各种
原始数据并整理装订，妥善保管。
(5) 工程部门
1) 负责施工进度工作；
2) 负责编制施工总承包范围内的施工生产计划，并检查生产计划执行情况；
3) 负责施工生产的协调、调度、现场文明的实施，处理好施I 生产的进度与质鼠
问题；
4) 落实好工程过程产品保护和保修服务；
5) 做好劳动力管理，及时调配人力资源，满足施工生产需要；
6) 负责分承包管理和员工培训工作；
7) 负责管理评审、质最记录、文件和资料的控制、内部质最审核、统计技术的推广
应用等要素文件的贯彻实施。
(6) 财务部门
1) 负责项目的利润计划、资金计划和费用预算计划的编制；
2) 负责项目工程款划拨、财务结算；
3) 负责审核项目内各种费用的报销；
4) 负责项目会计报表的汇编和上报；
5)
负责项目成本核算和分析；
6) 监督和指导工程材料的会计核算。
(7)
工程材料部门
1) 协助公司工程材料部进行材料、设备及构配件的采购；
2) 协助公司工程材料部对进场材料、设备及构配件的检查、验收及保护；

--- PDF页247 ---
112 
l 
施工项目管理
3) 监督各分包商进场材料的验证、复试，并记录存档；
4) 负责对项目主要材料进场时间、进场计划的安排；
5) 制定项目物资管理办法，负责统计进场工程材料库存情况，做好各类工程材料的
标识；
6) 负责进场工程材料的报验及在使用过程中的监督工作。
(8) 综合办公室
1) 协助项目经理助理做好后勤保障工作及社会关系协调工作；
2) 负责项目经理部办公用品的管理、后勤生活的保障工作；
3) 负责现场保卫工作的管理；
4) 负责督促文明安全施工、
CI 形象、环境保护等工作的实施；
5) 参与协调施工现场的周边关系；
6) 负责项目人员的调动及劳资管理，负责对外事务工作；
7) 负责项目来往书信、文件、图纸、电子邮件、影像资料的收发、签转、打印、登
记、归档工作；
8) 负责项目计算机及信息化管理丁作，建立文件分级传阅保密制度；
9) 负责防扰民、民扰接待及周边交通协调。
2. 施I项目部主要管理人员岗位职责
(1) 项目经理（项目负责人）
1) 代表公司全面负责工程项目现场的施工组织、管理和协调。保证工程按合同、公
司质最方针和工程项目的质量目标实施；
2) 领导整个工程项目的总体工作安排和部署，督促项目管理人员按岗位分工就位并
履行各自职责；
3) 负责编制施工组织设计、施工总进度计划，负责编制质量保证措施、阶段施工计
划，并按计划组织实施；
4) 认真贯彻执行国家各项政策法令和法规，经常开展安全生产、质量第一、遵章守
纪和文明施工教育；
5) 参与做好对工程分包商的考察、评估、选择和分包合同的洽谈；对工程分包商的
合同履约、施工进度、工程质篮、安全文明等方面进行控制；
6) 督促材料员根据工程所需材料的质量、数量、价格，按工程进度计划及时采购进
场，确保工程顺利进行；
7) 主持召开生产会、协调会，对施工配合中已经发生或可能出现的问题提出处理意
见，必要时报公司做出处理，并督促执行；
8) 负责并监督有关人员做好文件和资料的收发登记、质量管理资料的建立、留存、
编目、移交等工作；
9) 布置、检查并督促项目所有管理人员做好各项管理工作；
10) 做好内外沟通工作，及时向公司分管领导和业主汇报项目管理和工程施工情况。
(2) 项目技术负责人
1) 贯彻执行国家有关技术政策及上级技术管理制度，对项目技术工作全面负责。
2) 组织施工技术人员学习并贯彻执行各项技术政策、技术规程、规范、标准和技术

--- PDF页248 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
113 
管理制度。贯彻执行质量管理体系标准。组织技术人员熟悉合同文件和施工图纸，参加施
工调查、图纸会审和设计交底。
3) 负责制定施工方案、编制施工组织设计，并向有关技术人员进行交底。
4) 组织项目各项规划、计划的制定，协助项目经理对工程项目的成本、安全、工期
及现场文明施工等日常管理工作。
5) 组织项目部的质量检查工作，督促检查生产班组开展自检、互检和交接检，开展
创优质工程活动。
6)
负责整理变更设计报告、索赔意向报告及索赔资料。
7) 参加建设单位组织的各种施工生产、协调会，编制年、季、月施工进度计划。
8) 协助项目各阶段的工程计价、计最资料的收集、整理和申报签认手续。
9) 负责主持竣工技术文件资料的编制，参加竣工验收。
(3) 专业工程师
在工程项目施工现场，从事施工组织策划、施工技术与管理，以及施工进度、成本、
质最和安全控制等工作的专业人员。
1) 在项目经理的直接领导下开展工作，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的
方针，按规定做好安全防范措施，把安全工作落到实处，做到“讲效益必须讲安全，抓生
产首先必须抓安全" ; 
2) 认真熟悉施工图纸、编制各项施丁组织设计方案和施工安全、质量、技术方案，
编制各单项工程进度计划及人力、物力计划和机具、用具、设备计划；
3) 编制、组织职工按期开会学习，合理安排，科学引导，顺利完成本工程的各项施
工任务；
4) 协同项目经理、认真履行建设工程施工合同条款，保证施工顺利进行，维护企业
的信誉和经济利益；
5) 编制安全文明工地实施方案，根据工程施工现场合理规划布局现场平面图，安排、
实施、创建安全文明工地；
6) 编制施工日志、工程总进度计划表和月进度计划表以及各施工班组的月进度计
划表；
7) 做好分项总承包成本核算（按单项和分部分项）的单独及时核算，并将核算结果
及时通知承包部的管理人员，以便及时改进施工计划及方案，争创更高效益；
8)
向各班组下达施工任务书及材料限额领料单，配合项目经理工作；
9) 督促施工材料、设备按时进场并处于合格状态，确保工程顺利进行；
10) 参加工程竣工交验，负责工程完好保护；
11) 合理调配生产要素，严密组织施工，确保工程进度和质量；
12) 组织隐蔽工程验收，参加分部分项工程的质量评定；
13) 参加图纸会审和工程进度计划的编制。
(4) 质量工程师
在工程项目施工现场，从事施工质最策划、过程控制、检查、监督、验收等工作的专
业人员。
1) 根据国家有关工程质最的法规、规范、规程及公司质量管理目标和要求开展本项

--- PDF页249 ---
114 
l 
施工项目管理
目的质量管理工作；
2) 熟悉本工程项目图纸，参与图纸会审，并根据图纸设计要求，指导作业班组按照
质量要求施工；
3) 负责核查进场材料、设备的质量保证资料，监督进场材料的抽样复验；
4) 在施工中对各项工序施工作业进行抽查，对不合格品采取纠正和预防措施，防止
不合格品被转序或交付；
5) 做好地基与基础工程、主体结构工程、装饰装修工程中间验收及单位工程的预验
和复验，并做好资料记录；
6) 对于关键过程、特殊过程应重点监控，保证这些工序按规范操作；
7) 负责检验批和分项工程的质匮验收、评定，参与分部工程和单位工程的质量验收、
评定；
8) 做好对专业分包、劳务分包项目工程的质量监控，避免以包代管，使分包项目也
始终处千受控状态，保证工程质酰目标的实现；
9) 负责监督质量缺陷的处理，参与质量事故的调查、分析和处理；
10) 负责质量检查的记录，编制质量资料，负责核查进场材料、设备的质最保证资
料，监督进场材料的抽样复验。负责汇总、整理、移交质量资料。
(5) 安全工程师
在工程项目施工现场，从事施工安全策划、检查、监督等工作的专业人员。
1) 认真贯彻落实上级部门和有关安全生产的指示，熟悉并掌握安全生产规程、规定，
协助项目部做好工程安全生产工作，并有针对性地制定安全生产实施细则；
2)
因地制宜地做好施工现场的安全生产宣传教育工作；
3) 指导、督促班组健全安全生产措施，指导、督促施工人员正确使用劳动防护用品，
纠正违章指挥、违章作业；
4) 检查施工现场安全防护措施落实情况，发现隐患险情有权采取果断措施，直至
停工；
5) 在项目经理领导下，定期组织安全生产检查，落实整改措施，并做好备查记录；
6) 根据公司大刮、中型、小型设备三级验收制度，及时做好小刚设备进场启用验收，
针对机械设备运转率做好维修保养计划，做到尤机械设备带病运转、带病操作；
7) 项目内发生重大伤亡事故，首先采取应急措施，保护现场，立即报告领导和上级
部门，参加事故调查和处理工作，督促改进措施落实，做到举一反三，杜绝事故重复
发生；
8) 根据安全、劳动等部门的要求，做好特种作业人员持证上岗培训工作；
9) 协助做好工程安全验收工作，收集、整理好有关文件资料；
10) 负责作业人员的安全教育培训和特种作业人员的资格审查。
(6) 材料工程师
在工程项目施工现场，从事施工材料的计划、采购、检查、统计、核算等工作的专业
人员。
1) 按照材料计划，编制采购计划和供料计划，按规定办理审批手续；
2) 参与对供应商的评定和选择，执行有关条例，确定采购协议条例，监督双方履行

--- PDF页250 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
115 
协议；
3) 建立验证记录和台账，注明品名、规格、数量、厂名，收集、检验产品质量保证
书或产品合格证；
4) 按规定连同取样员进行取样复试，检验后的产品物料应重新标识和记录，对不合
格品要进行隔离、及时报告，并落实处理措施；
5) 认真实施产品的贮存和维护工作，对有周期性的材料，遵照先进场先使用的原则，
严格制止使用不合格物料；
6) 收集整理各种文件资料，检验凭证、记录台账等，便千检查、归档。
(7) 机械工程师
在工程项目施工现场，从事施工机械的计划、安全使用监督检查、成本统计及核算等
工作的专业人员。
1) 贯彻执行上级颁发的有关规章制度、规程规范、定额指标等，完成上级下达的机
械管理各项考核指标；
2) 负责编制施工现场动力设备的使用计划，负责组织施工现场动力设备的进出场
工作；
3) 负责项目部机械设备管理、机工和机械工的业务指导及安全生产管理；
4) 负责进场施工动力设备的检验、标识以及设备使用过程中的维修、保养，保证设
备良好运转，对机械设备进行定期检查和巡视；
5) 掌握机械设备的使用情况，做到合理使用、安全生产，负责在用机械设备维修保
养的管理，保持机械设备的良好状态，降低维修费用，延长机械设备的使用周期，参与机
械事故的分析处理；
6) 负责本项目部机械设备的租赁管理，租赁手续要齐全；对机械设备的使用、保管
维修费用的控制负直接责任；
7) 负责检查监督项目部使用机械设备的履历书填写工作，及时、准确、实事求是地
做好原始记录；
8) 负责项目部机械设备的检查评比工作，评比结果报机械分公司备案，参加机械分
公司每季度的机械设备联合检查，并做好项目内机械设备的日常检查和巡查工作，杜绝违
章作业；
9) 建立健全机械设备管理台账，做好质量记录和标识，负责进场机械设备原始资料
的积累和分析整理工作，及时准确地汇总上报各种统计报表。
(8)
劳务管理员
在工程项目施工现场，从事劳务管理计划、劳务人员资格审查与培训、劳动合同与工
资管理、劳务纠纷处理等工作的专业人员。
1) 参与制定劳务管理计划；
2) 参与组建项目劳务管理机构和制定劳务管理制度；
3) 负责验证劳务分包队伍资质，办理登记备案；参与劳务分包合同签订，对劳务队
伍现场施工管理情况进行考核评价；
4) 负责审核劳务人员身份、资格，办理登记备案；
5) 参与组织劳务人员培训；

--- PDF页251 ---
116 
1 
施工项目管理
6) 参与或监督劳务人员劳动合同的签订、变更、解除、终止及参加社会保险等工作；
7) 负责或监督劳务人员进出场及用工管理；
8) 负责劳务结算资料的收集整理，参与劳务费的结算；
9) 参与或监督劳务人员工资支付，负责劳务人员工资公示及台账的建立；
10) 参与编制、实施劳务纠纷应急预案；
11) 参与调解、处理劳务纠纷和工伤事故的善后工作。
(9) 项目资料工程师
在工程项目施工现场，负责工程项目资料的编制、收集、整理、档案管理等内业管理
工作的技术人员。
1) 熟悉建筑工程资料的标准规定，切实做好现场进货物料的检查及送验，并确保其
结果的真实性；
2) 配合材料员对进场物料的质量保证书、产品合格证、试验报告等的收集工作，并
按规定整理汇总质量资料；
3) 对进场主要物料如：钢材、水泥、砖、石类、防水材料和其他必须复验工程材料，
必须按规定的方案取样送验，并收集保存好全部送检复试报告；
4) 进场材料的抽样测试必须在施工前完成，并对材料做好试验状态标识；
5) 积极配合质最员、施工员做好隐蔽工程验收签证手续和图纸会审及其他各项记录；
6) 收集整理丁程技术资料、各阶段的质量材质检验等，负责各类资料收集、汇总、
分项、分类成册。
(10) 成本工程师
在工程项目施工现场，从事工程经济管理、控制项目成本，是项目成本、造价和合同
工作的工程管理人员。
1) 认真学习、贯彻执行国家和建设行政管理部门制订的建筑经济法规、规定、定额、
标准和费率；
2) 熟悉施工图纸（包括其说明及有关标准图集），参加图纸会审，参与投标项目的预
算编制；
3) 熟悉单位工程的有关基础材料（包括施工组织设计和甲、乙双方有关工程的文件
及施工现场情况），了解采用的施工工艺和方法；
4) 熟悉并掌握各项定额、取费标准的组成和计算方法，包括国家和本地区、本行业
的规定；
5) 根据施工图预算的费用组成、取费标准、计算方法及编制程序，编制施工预算；
6) 经常深入现场，对设计变更、现场工程施工方法更改材料价差，以及施工图预算
中的错算、漏算、重算等问题，能及时做好调整方案；
7) 根据施工预算开展经济活动分析，进行两算对比，协助工程项目部做好经济核算；
8) 在竣I后协助有关部门编制竣工结算与竣工清算；
9) 熟悉合同文件，负责对甲合同和对乙合同的变更、索赔、阶段结算、最终结算等
方面的工作。
(11) 项目会计师
在工程项目施工现场，负责项目成本管理、会计核算、财务分析、税务管理和H 常财

--- PDF页252 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
117 
务管理工作的专业人员。
1) 设置和登记总账和各类明细账，并编制各类报表；
2) 根据公司财务管理制度和会计制度，登记总账和明细账，账户应按币种分别设置；
3) 会同其他部门定期进行财产清查，及时清理往来账；
4) 编制和保管会计凭证及报表；
5) 负责控制财务收支不突破资金计划、费用支出不突破规定的范围；
6) 会同有关部门拟定固定资产管理、材料管理、资金管理与核算实施办法。对于固
定资产、商品、材料、低值易耗品等收发、转移、领退和保管，都要会同有关部门制定手
续制度，明确责任；
7) 负责成本核算和利润核算；
8) 负责项目税务管理。
1. 10. 2 
施工项目团队的提升及优化
1. 10. 2. 1 
施工项目团队提升及优化的目的
提升项目团队的目的是持续地提高团队成员的绩效和相互作用，该过程可以提高团队
的积极性和绩效，主要通过对项目施工团队进行适合的培训来达成。根据不同的项目类
别、项目规模、人员数最及人员分类，项目培训应确立明确的总体目标，搭建合理的培训
体系，根据阶段性目标实施项目培训。目标是培养一支懂技术、控风险、降低成本的项目
管理队伍和打造一支综合素质较高、熟悉施工现场常识的操作人员队伍。
1. 10. 2. 2 
施工项目团队提升及优化的主要内容
施工项目团队提升及优化的主要内容为切实有效的做好项目团队的培训工作，主要内
容如下：
1. 做好项目培训需求分析
通过采取不同的方法和技术，对项目不同岗位的员工，以针对性、实效性、可行性为
宗旨，完成项目人员培训需求信息收集，形成项目部培训需求分析。信息收集可采用问卷
调查、面谈、调研、观察等方法。
2. 做好培训规划制定
配合企业内的人才培养战略和培训规划，围绕项目培训需求分析，设定合理的项目员
工培训目标，并确定培训对象、培训内容及培训方式。培训对象分为项目管理人员和施工
现场操作人员；培训内容包括岗位能力、业务能力、技术操作三个方面；培训方式可以采
取课堂授课、师徒带教、现场实操、轮岗等方式。
3. 做好培训项目的实施
项目培训的实施应根据培训对象的不同，选择合适的培训方式、培训课程、师资及教
材。培训实施中应做好过程记录及培训效果检验。培训效果检验可以现场考核和书面考核
两种形式进行。
4. 做好培训效果评估
培训结束后应做好培训效果评估，制定相应的奖惩措施和激励考核，与培训效果评估
相挂钩。对优秀的培训方式和培训成果进行总结和推广，增强员工对培训成果的迁移
能力。

--- PDF页253 ---
118 
l 
施工项目管理
1. 10. 3 
管理施工项目团队的目的和主要方法
1. 10. 3. 1 
管理施工项目团队的目的
管理施工项目团队的目的是优化团队绩效，提供反馈，解决问题，鼓励沟通和协调变
更，以取得项目的成功。
1. 10. 3. 2 
管理施工项目团队的主要方法
做好施工项目团队管理的主要方法是采用一套完善的项目薪酬管理制度。施工项目薪
酬管理是指一个组织根据全体员丁提供的服务来确定他们应当得到的报酬总额以及报酬结
构和报酬形式的过程。施工项目人力资源薪酬管理，其目的是加强工程项目劳动工资管理
的规范性，努力建立客观、公正、合理的分配制度，充分调动施工项目员工的工作积极性
和创造性。施工项目在进行人力资源薪酬管理时，在遵守国家相关法律法规的前提下，应
结合施工项目实际情况按以下原则执行：
(1) 按劳分配，兼顾效率与公平；
(2) 员工工资福利待遇与企业经济效益和工作业绩相挂钩；
(3) 员工工资标准与人力资源市场价位相适应；
(4)
以岗（职）定薪、异岗（职）异薪；
(5) 工资分配制度与用人制度相配套；
(6) 短期激励与长期激励相结合。
1. 施丁项目人力资源薪酬管理的基本内容
施工项目人力资源薪酬管理包括薪酬体系设计与薪酬日常管理两个方面。薪酬体系设
计是薪酬管理的基础工作，只有明确的薪酬目标、合理的薪酬水平、合适的薪酬结构、严
格的薪酬制度，才能有符合组织发展的薪酬管理。薪酬H 常管理工作包括薪酬支付、薪酬
预算、薪酬调整等工作。
2. 薪酬体系设计
施工项目人力资源薪酬体系设计应根据项目实际情况确定，达到加强和补充组织人力
资源规划的目的。
(1) 建立基于企业战略和文化的薪酬策略
施工项目的薪酬管理需要良好的薪酬策略作为指导，施工项目薪酬策略的制定必须以
企业发展战略和企业文化为依托。
(2) 确定以岗位、业绩、能力和市场为基准的薪酬分配理念
对于施工项目薪酬分配来说，要参考多方面的因素进行综合评定，否则很容易导致员
工满意度下降，这些因素主要包括岗位价值、员工工作业绩、员工个人能力和市场薪酬
行情。
(3) 确定合理的薪酬结构
薪酬结构就是指薪酬的构成元素，这和员工的利益分配有着直接的关联，而且关乎薪
酬管理的公平性和激励性。以施工项目流程为基础，确定科学的组织机构和岗位设置，并
根据项目规模及进度，结合项目实际情况及企业薪酬标准确定各岗位人员的薪酬构成。一
般分为岗位基本薪酬和岗位绩效薪酬。
(4) 进行工作分析，做好岗位价值评估

--- PDF页254 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
119 
在薪酬管理中，薪酬设计是极其重要的内容，而工作分析和岗位价值评估作为薪酬设
计的组成部分，主要目的在千保证薪酬设计的内部公平。薪酬设计最核心的部分是用“岗
位价值”作为岗位排序的依据，并使用科学量化的岗位价值评估方法，例如薪酬要素计点
法：首先，设立岗位评价小组，成员可以包括项目经理、人力资源部经理、公司其他中
层、被评价岗位的岗位代表等，一些重要的岗位例如项目经理、技术负责人等可以再邀请
公司高层以及外部专家加入。对岗位进行比较，找出关键比较要素作为付酬要素，确定各
付酬要素的权重和等级，然后在工作分析和岗位说明书的基础上，对各岗位薪酬要素权重
赋值，由岗位评价小组成员独立打分，得到每个岗位的点数，最后将所有岗位按点数多少
划分不同等级，形成岗位等级。按照岗位等级，制定岗位基本薪酬标准和绩效薪酬分配
办法。
(5) 建立绩效管理机制
绩效管理是项目人力资源管理中一个重要的组成部分，一般施工项目可以通过企业建
立的科学绩效管理体系，使用有效的绩效考评工具。例如，
360°考核、关键绩效指标法
等，将员工的工作表现和工作业绩很好地与薪酬关联起来，发挥薪酬管理和绩效管理的联
动作用。岗位绩效薪酬一般以项目绩效总额的形式下发给项目部，山项目经理主持分配。
项目绩效总额的确定各单位的方法不一，这里就不介绍了。
3. 薪酬日常管理
薪酬B 常管理工作是薪酬管理的重点工作。
(1) 薪酬预算管理
薪酬预算是指组织在薪酬管理过程中进行的一系列成本开支方面的权衡和取舍。任何
管理系统包括薪酬预算，都应该追求操作的规范化，以利千企业实现提高效率、促进公正
以及手段合法等方面的薪酬管理目标。组织在制定薪酬预算时，应充分考虑影响企业的内
部环境因素和外部环境因素。这一过程一般在属于施工项目所在的企业人力资源部进行。
薪酬预算工作应该达到以下目标：
心使人工成本的增长与企业效益增长相匹配。通过人工成本的适当增长，可以激发
员工的积极性，促使员工为企业创造更多的价值。在企业人工成本变动过程中，一般会出
现企业投入的边际人工成本等于企业获得的边际收益状态，薪酬预算就是要找到这个均衡
点，在使劳动者薪酬得到增长的同时，使企业获得收益最大化。
＠将员工流动率控制在合理范围。薪酬待遇是影响员工流动的主要因素之一，健康
的企业员工流动率应该保持在一个合理的范围。员I流动率过高，员工缺乏忠诚度，员工
没有安全感；员工流动率过低，员工工作缺少压力，工作缺乏积极性，企业缺乏创新精
神，因此过低的流动率对企业也是有害的。薪酬预算要考虑使员工流动率保持在合理
范围。
＠引导员工的行为符合组织的期栩。通过薪酬政策，鼓励组织期望的行为以及结果；
通过薪酬结构以及薪酬构成的调整，体现公司对某系列岗位序列人员的重视，从而体现组
织发展战略变化；通过对组织期望行为的激励，鼓励大家向着组织期祖的目标努力。如果
企业在变动薪酬或绩效薪酬方面增加预算，而在基本薪酬方面控制预算的增长幅度，根据
员工的绩效表现提供激励，那么员丁就会重视自身职责的履行以及高绩效水平的达成，这
样就达到组织期望的目标。

--- PDF页255 ---
120 
l 
施工项目管理
(2) 薪酬支付管理
履行计划管理程序，确定企业员工薪酬制度。企业根据自身发展水平确定薪酬发放模
式，确保员工薪酬总体水平应处千社会和同行业的中上水平，重要岗位员工收入在市场上
具有较高的竟争力。主要薪酬模式有：心年薪制：以年度为单位，依据企业的生产经营规
模和经营业绩，确定并支付经营者薪酬的分配方式。＠岗位能级工资制是以岗位评价为基
础，根据岗位价值、个人技能及工作业绩计付薪酬的分配方式。＠计件工资制是按照员工
生产的合格产品的数量或完成一定的作业隘，根据预先规定的计件单价计算劳动报酬的分
配方式。＠包干工资制是指对某一范围的工作，规定完成的指标及约定支付的工资，按工
作任务包干支付工资的分配方式。＠协议工资制是根据人力资源市场劳动力供求状况，企
业和劳动者双方在平等自愿的基础上协商约定劳动合同期限内工资标准的分配方式。对于
一些大中型企业来说，年度工资总额计划是企业人力资源部门根据企业年度施工产值计划
确定后，通过各级下属单位传达至各施工项目，各施工项目扮演实施者的角色。而对于一
些小微型企业来说，施工项目部项目经理则成为这一程序唯一的总策划。
日常管理和考核验收。
H 常管理由施工项目考勤人员记录职工出勤记录，施工项目相
关负责人对工作结果进行验收，根据相应的考核验收标准，反馈至企业人力资源部或项目
经理，由企业人力资源部或项目经理确定施工项目相关人员的计时工资、津贴、补贴和计
件工资支付总额。
(3) 绩效薪酬管理与薪酬的调整
组织薪酬体系在运行一段时期以后，随着企业经营业务的变化以及施工项目在不同时
期业务的变化而产生的用人政策的变化，往往使得现行的薪酬体系难以适应组织发展的需
要，这时组织就必须对其现有的薪酬休系进行全方位的检测，以确定相应的调整措施。
依据企业经济效益增长情况，综合考虑物价水平、城镇职工年度平均工资增长水平、
人力资源市场价位等情况，确定统一的薪酬调整标准，调薪与员工职级或岗位变动及岗位
资格等变化情况挂钩，由企业人力资源部门审核调整。员工职级或岗位变动时，依据其新
任工作岗位或职级，重新确定岗位工资和能级津贴标准。员工岗位资格（职称、执业资格
等）变化时，依据其变化后的资格，调整能级津贴标准。
每半年要进行一次绩效考核，对可分配的绩效按考核结果和绩效分配办法进行阶段性
激励。项目完工结算并收回所有款项后，进行项目成本节约奖的绩效考核和奖励。
1. 10. 4
劳务工人管理
1. 10. 4. 1 
实名制管理
(1) 各分包单位建筑工人进场前，项目部须要求其报送建筑工人实名制信息，提交
《施工企业劳务用工实名制备案表》并附建筑工人身份证正反面复印件、印有建筑工人本
人姓名的银行卡复印件及劳动合同。未提供上述实名制备案信息或未经项目劳务员审核通
过的建筑工人一律不得进入施工现场进行施工作业。
各分包单位已进场人员发生变动的，须在一天内报备项目劳务员。
(2) 项目劳务员须严格审核各分包单位提供的实名制备案信息，严格审核建筑工人年
龄。其中，对与公司签订劳务分包合同的劳务分包单位（以下简称劳务分包单位）所招用
的建筑工人，须建筑工人本人持身份证原件到项目劳务员处进行现场审核确认，经审核通

--- PDF页256 ---
1. 10 
施工项目人力资源管理
121 
过的建筑工人在项目劳务员见证下当场与分包单位签订劳动合同。
项目所在地实行建筑工人网上实名制信息登录的，审核通过的建筑工人实名制信息由
项目劳务员录入相应网上实名制信息系统。
禁止18 周岁以下、
60 周岁以上男性、50 周岁以上女性进入施工现场从事建筑施工作
业。禁止55 周岁以上男性、
45 周岁以上女性工人进入施工现场从事井下、高空、高温、
特别繁重体力劳动或其他影响身体健康以及危险性、风险性高的特殊工作。进场施工的一
线男性建筑工人年龄控制在55 周岁以下，因特殊原因确需使用55~60 周岁人员的，由分
包企业提交书面申请，经项目经理批准后方可进场施工，但不得进入限制区域或从事上述
特殊工作。
(3) 项目部须配备实现实名制管理所必需的硬件设施设备，施工现场实施封闭式管
理，设立并有效使用进出场门禁管理系统（如人脸识别门禁系统），记录建筑工人进出场
情况。
(4) 项目劳务员每日须对现场建筑工人进行抽查，每周组织各参建分包单位项目负责
人进行带班检查，相关抽查、检查须形成记录。
1. 10.4.2 
技能培训
分包单位所使用的建筑工人应经过相应的技能培训，持有相应技能证书；特种作业人
员须持特种作业操作证方可进行相应特种作业操作。项目部须对其特种作业操作证进行网
上查验，确保证件真实有效。
1.10. 4. 3 
卫生健康安全管理
1. 卫生健康设施
建筑工人宿舍内安装空调，二楼以上宿舍区提供水源和设置小便池、水斗，各楼层按
需求设置垃圾箱并密封加盖。宿舍区域内保持环境整洁、清净、道路畅通。
按施工现场的人员数晕设置浴室，安装淋浴喷头并提供冷热水。淋浴室的入口处设置
遮挡墙或板并有防寒措施。地面铺设防滑地砖，地面清洁不滑腻，墙面无蜘蛛网，排水畅
通无淤结现象，做好定期消毒工作。专业人员定期检查冲淋、更衣、门窗及电器、热水器
等设施，发现损坏及时修理，确保设施完好和人身安全。
项目部按需求设置男女厕所，水冲式厕所地面应硬化，门窗应齐全，蹲位间设置隔
板，化粪池应做抗渗处理并加盖，定期喷药，并由环卫部门定期清运。
2. 卫生健康措施
按规定发放个人劳动保护用品，并监督检查使用情况。
邀请卫生防疫部门定期对工地及生活区进行防疫检查和处理，按时接种有关疫苗及消
灭鼠害、蚊蝇和其他虫害，以防对职工造成任何危害。
做好对建筑工人卫生防病的宣传教育工作，针对季节性流行病、传染病等，多形式地
向建筑工人介绍防治知识和方法。
分包单位需组织其所使用的建筑工人进行健康体检，取得相应的体检证明，以确保所
使用的建筑工人健康状态良好，体检情况反馈至个人，并按照健康情况合理安排其工作
内容。
3. 安全教育培训内容和时间要求
(1) 三级安全教育

--- PDF页257 ---
122 
l 
施工项目管理
1) 新进劳务工人必须进行安全教育，并经考试合格后方可上岗；
2) 安全教育培训不少于24 学时。
(2) 特种作业人员安全培训
1) 参加专业性安全技术教育和培训，经考核合格取得市级以上的劳动部门颁发的
“特种作业操作证”后，方可独立上岗作业；
2) 特种作业人员每年接受安全和专业知识方面的安全教育培训不少于20 学时。
(3) 其他安全教育
1) 新工艺、新技术、新设备、新品种投产使用前，对岗位和有关人员进行安全教育，
经考试合格后，方可从事新的岗位工作；
2) 对脱离操作岗位六个月以上重返岗位操作者，应进行岗位复工教育（教育时间和
内容参照三级教育）；
3) 工人工作岗位变动工种（岗位）时，接受单位应对其进行二、三级安全教育，经
考试合格后，方可从事新的工作；
4) 定期组织安全教育或召开安全会议。
4. 工人的劳动保护
(1) 对女职工的劳动保护
1) 根据女职工的生理特点和从事工作的特点，在法律、法规允许范围内，安排适宜
的工作岗位，控制劳动时间；
2) 每年对女职工进行一次妇科健康检查。
(2) 对从事一般工作人员的劳动保护
对从事一般工作的人员，除配发必要的劳动防护用品外，每年组织一次健康检查。
(3) 对特种作业人员的劳动保护
对从事特种作业的人员，除配发特种劳动防护用品外，每年组织一次健康检查。
(4) 对接触有毒有害因素作业人员的劳动保护
对接触有毒有害因素的作业人员，除配发必要的有毒有害防护用品外，每年组织一次
健康检查。
1. 10. 4. 4 
工资支付
(1) 分包单位须记录其招用的建筑工人旬H 考勤悄况及实际工作量。
项目劳务员须根据实名制登记信息、门禁系统进出场记录及分包单位与建筑工人签订
的劳动合同等审核劳务分包单位提供的考勤记录及应付工资清单，作为拨付人工费的
依据。
(2) 分包单位人工费及建筑工人工资支付按照项目所在地建设行政主管部门相关文件
要求执行。
(3) 项目劳务员须收集留存人工费及建筑工人工资支付相关凭证，按不同的分包单位
分别建立人工费支付台账和工资支付台账。
项目所在地实行人工费、建筑工人工资网上信息登录的，项目劳务员须按要求在相应
信息系统中将相关信息进行登录，并指导、督促分包单位按要求将其人工费收付信息和建
筑工人工资支付信息在相应信息系统中进行登录。

--- PDF页258 ---
1. 11 
施工项目工程材料与工程设备管理
123 
1. 11 
施工项目工程材料与工程设备管理
1. 11. 1 
施工项目工程材料与工程设备管理的主要内容
施工项目工程材料与工程设备管理是项目经理部为顺利完成项目施工任务，从施工准
备开始到项目竣工交付为止，所进行的材料与设备计划、订货采购、运输、库存保管、供
应、加工、使用、成品保护、回收等所有工程材料与工程设备管理工作。
施工项目工程材料与工程设备管理的主要内容有：
(1) 项目工程材料与设备管理体系的建立。建立施工项目工程材料管理岗位责任制，
明确项目材料与设备的计划、采购、验收、保管、使用等各环节管理人员的管理责任以及
管理制度，实现合理使用材料、降低材料成本、设备合理进场安装、降低因设备带来质扯
及工期风险的管理目标。
(2) 材料与设备流通过程的管理。包括材料与设备采购策划、供方的评审和评定、合
格供货商的选择、采购、运输、仓储等材料供应过程所需要的组织、计划、控制、监督等
各项工作，实现材料与设备供应的有效管理。
(3) 材料使用过程管理。包括材料进场验收、保管出库、材料领用、材料使用过程的
跟踪检查、盘点、剩余物质的回收利用等，实现材料使用消耗的有效管理。
(4) 设备保护管理。包括设备在运输中的保护、入库后的保护、吊装运输过程中的保
护、安装完成后的保护等的措施管理及责任管理，实现设备在施工周期无损伤，保证其后
期使用功能。
(5) 探索节约材料、研究代用材料、降低材料成本的新技术、新途径。
1. 11. 2 
施工项目工程材料与工程设备计划管理
1. 11. 2. 1 
施工项目材料与设备计划的分类
(1) 按照计划的用途分，材料与设备计划有材料与设备需用计划、加工订货计划和采
购计划。
材料与设备需用计划，由项目材料与设备使用部门根据实物工程量汇总的材料与设备
分析和进度计划，分单位工程进行编制。材料与设备需用计划应明确需用材料与设备的品
种、规格、数蜇及质量要求，同时要明确材料与设备的进场时间。
材料与设备采购计划，项目材料与设备部门根据经审批的材料与设备需用计划和库存
情况编制材料与设备采购计划。计划中应包括材料与设备品种、规格、数量、质量、采购
供应时间，拟采用供货商名称及需用资金。
半成品加工订货计划，是项目为获得加工制作的材料编制的计划。计划中应包括所需
产品的名称、规格、型号、质矗及技术要求和交货时间等，其中若属非定戏产品，应附有
加工图纸、技术资料或提供样品。
(2) 按照计划的期限划分，材料与设备计划有年度计划、季度计划、月计划、单位工
程材料与设备计划及临时追加计划。
临时追加计划是因原计划中品种、规格、数扯有错漏；施工中采取临时技术措施；机

--- PDF页259 ---
124 
1 
施工项目管理
械设备发生故障需及时修复等原因，需要采取临时措施解决的材料与设备计划。
施工项目常用的材料与设备计划以按照计划的用途和执行时间编制的年、季、月的材
料与设备需用计划、加工订货计划和采购计划为主要形式。
项目常用的材料与设备计划有：单位工程主要材料与设备需用计划、主要材料与设备
年度需用计划、主要材料与设备月（季）度需用计划、半成品加I订货计划、周转料具需
用计划、主要材料与设备采购计划、临时追加计划等。
1. 11. 2. 2 
施工项目材料与设备需用计划的编制
1. 单位工程主要材料与设备需要扯计划
项目开工前，项目经理部依据施工图纸、预算，并考虑施工现场工程材料管理水平和
节约措施，以单位工程为对象，编制各种材料与设备需要最计划，该计划是项目编制其他
材料与设备计划以及项目材料与设备采购总釐控制的依据。
2. 主要材料与设备年度需用计划／主要材料与设备季度需用计划／主要材料与设备月
度需用计划
根据工程项目管理需要，结合进度计划安排，在“单位工程主要材料与设备需要扯计
划”的基础上编制”主要材料与设备年度需用计划”“主要材料与设备季度需用计划”和
“主要材料与设备月度需用计划”，作为项目阶段材料与设备计划的控制依据。
3. 主要材料与设备月度需用计划
主要材料与设备月度需用计划是与项目生产结合最为紧密的材料与设备计划，是项目
材料与设备需用计划中最具体的计划。材料与设备月度需用计划作为制定采购计划和向供
应商订货的依据，应注明产品的名称、规格型号、单位、数量、主要技术要求（含质量）、
进场日期、提交样品时间等。对材料与设备的包装、运输等方面有特殊要求时，也应在材
料与设备月度需用计划中注明。
(1) 编制的依据与主要内容
1) 在项目施工中，项目经理部生产部门向工程材料部门提出主要材料与设备月（季）
需要量计划；
2) 应依据工程施工进度编制计划，还应随着工程变更情况和调整后的施工预算及时
调整计划；
3) 该计划是项目材料与设备部门动态供应材料与设备的依据。
(2) 编制程序
1) 计算实物工程量
项目生产部门要根据生产进度计划的工程形象部位，依据图纸和预算计算实物工
程最。
2) 进行材料与设备分析
根据相应的材料消耗定额进行材料分析。根据不同类型的设备生产及运输时间进行设
备供货周期分析。
3) 形成需用计划
将材料与设备分析得到的材料与设备用最按照品种、规格分类汇总，形成材料与设备
需用计划。
4. 周转料具需用计划

--- PDF页260 ---
1.11 
施工项目工程材料与工程设备管理
125 
依据施工组织设计，按品种、规格、数量、需用时间和进度编制。经审批后的周转料
具需用计划提交项目工程材料管理部门，由工程材料管理部门提前向租赁站提出租赁计
划，作为租赁站送货到现场的依据。
1. 11. 2. 3 
施工项目材料与设备采购计划的编制
1. 材料与设备采购计划
项目工程材料采购部门应根据生产部门提出的材料与设备需用计划，编制材料与设备
采购计划报项目经理审批。
材料与设备采购计划中应确定采购方式、采购人员、候选供应商名单和采购时间等。
应根据材料与设备采购的技术复杂程度、市场竞争情况、采购金额以及数量大小确定采购
方式：招标采购、邀请报价采购和零星采购。
(1) 需用计划材料与设备的核定
工程材料采购部门核定经审批的材料与设备需用计划提出的材料与设备是否能够被单
位材料与设备需用计划和项目预算成本所覆盖。如果需要采购材料与设备在预算成本或采
购策划以外，按照计划外材料与设备制定追加计划。
(2) 确定各种材料库存量、储备量
各种材料的库存量和储备最是编制采购计划的重要依据。在材料采购计划编制之前，
必须掌握计划期初的库存鼠、计划期末储备量、经常储备晕、保险储备量等，当材料生产
或运输受季节影响时，还需考虑季节性储备。
1) 计划期初库存量＝编制计划时实际库存最十期初前的预计到货量—期初前的预计
消耗量。
2) 计划期末储备量= co. s~o. 75) 经常储备址＋保险储备量。
3) 经常储备最即经济库存量，是指正常供应条件下，两次材料到货间隔期间，为保
证生产正常进行需要保持的材料。
4) 保险储备量，是在材料因特殊原因不能按期到货或现场消耗不均衡造成的材料消
耗速度突然加快等情况下，为保证生产材料的正常需用而进行的保险性材料库存。对生产
影响不大、数星较少且周边市场方便购买的材料，不需设置保险储备。
5) 季节性储备，是指材料生产因季节性中断，在限定季节里购买困难的材料。比如
北方冬季的砖瓦生产停歇，就需要项目提前进行季节性储备。
季节性储备最＝季节储备天数X 平均日消耗晕。
(3) 编制材料综合平衡表（表1-58), 提出计划期材料进货戳，即申请采购趾。
材料综合平衡表
表1-58
计划期
材料
计趾
上期实际
需要横
储备量
进货鼠
名称
单位
消耗量
备注
计划需
期初库
期末储
期内不合
尚可利
申请
用蜇
存蜇
备量
用数量
用资源
合计
采购量

--- PDF页261 ---
126 
1 
施工项目管理
材料申请采购量＝材料需要量十计划期末储备量—（计划期初库存量－计划期内不合
用数量）—尚可利用资源。
计划期内不可用数量是考虑库存量中，由千材料、规格、型号不符合计划期任务要求
扣除的数量。尚可利用资源是指积压呆滞材料的加工改制、废旧材料与设备的利用、工业
废渣的综合利用，以及采取技术措施可节约的材料等。
(4) 掌握材料与设备供需情况，选择供货商
根据拟采购材料与设备的供需情况，确定采购材料与设备的规格、数量、质量，确定
进场时间和到货方式，确定采购批量和进场频率，确定采购价格、所需资金和料款结算
方式。
了解需用材料与设备现场存放场地容横，了解施工现场施工需求的部位和具体技术、
品种、规格以及对材料与设备交货状态的要求，并与需用方确定确切的使用时间和场所。
了解市场资源情况，向社会供应商征询价格、资源、运输、结算方式和售后服务等情
况，选择供货商。
(5) 编制材料与设备采购计划
根据以上因素的了解、核查，编制材料与设备采购计划，并报项目主管领导审批
实施。
2. 半成品加工订货计划
在构件制品加工周期允许时间内，依据施I 图纸和施工进度提出加工订货计划，经审
批后项目工程材料管理部门及时送交加工。
加工订货产品通常为非标产品、加工原料具有特殊要求、或需在标准产品基础上改变
某项指标或功能，因此加工计划必须提出具体加工要求。如有必要可由加工厂家先期提供
试验品，在需用方认同情况下再批量加工。
一般加工订货的材料或产品，在编制计划时需要附加图纸、说明、样品。
因加工订货产品的工艺复杂程度不同，产品加工周期也不相同，所以委托加工时间必
须适当考虑提前时量，必要时还需在加工期间到加工地点追踪加工进度状况。
1. 11. 2. 4 
材料与设备计划的调整
材料与设备计划在实施中常会受到各种因索的影响而导致材料与设备计划的悯整。一
旦发生材料与设备计划的调整，要及时编制材料与设备调整计划或材料与设备追加计划，
并按照计划的编制审核程序进行审批后实施。
造成材料与设备计划调整的常见因素有：
1. 生产任务改变
临时增加任务或临时削减任务量，使材料与设备需用量发生变化，采购、供应各环节
也需因此做出相应调整。
2. 设计变更
因设计变更导致的材料与设备需用品种、技术参数、规格和价格的变化。
3. 材料与设备市场供需变化
材料与设备的突发性涨价，使采购价格与预算价格之间产生矛盾，造成采购工程材料
在预算成本以外的情况。
4. 施工进度的调整

--- PDF页262 ---
1. 11 
施工项目工程材料与工程设备管理
127 
因施工进度的调整造成材料与设备需用和供应的调整，在项目实施过程中经常发生。
5. 针对材料与设备计划的调整，对项目工程材料管理部门的要求
工程材料管理部门要与社会供应商建立稳定的供应渠道，利用社会市场和协作关系调
整资源余缺。
做好协调工作，掌握生产部门的动态变化，了解材料与设备系统各个环节的工作进
程。通过统计检查、实地调查、信息交流、工作会议等方法了解各有关部门对材料与设备
计划的执行情况，及时进行协调，以保证材料与设备计划的实现。
1.11. 3 
施工项目现场工程材料与工程设备管理
1. 11. 3. 1 
业主方供应工程材料与工程设备管理
(1) 业主方供应的工程材料设备，项目部可根据施工进度计划，并考虑合理的供应周
期，及时将设备总需用计划、季度需用计划、月度需用计划提交业主认可。
(2) 业主方需要按照工程材料设备需用计划，及时采购并组织相应工程材料、设备进
场，以免造成相应的损失和工期延误。
(3) 对千业主方供应的工程材料设备，项目部需认真进行验证、检验和试验、标识，
入库保管，发放领用。可在验收单（或验证单）上加盖“甲供“红章，予以区别。
(4) 业主方供应的工程材料设备进场后，项目部需及时做好验收工作，如不符合要求，应
向业主代表提出，在得到处理意见后进行记录。验收完毕填写开箱记录，办理交接手续。
(5) 项目部需做好业主方供应的工程材料设备的保管工作。对于露天堆放的工程材
料、设备可采取遮盖、搭棚等保护措施。
(6) 现场使用人员领取工程材料设备时，要认真填写领料单，领料单中要详细标明材
料的规格、型号、品牌、数量等；保管员在发放材料时，要认真核对材料的规格、型号、
品牌、数最等，严禁出现误发、多发现象。
(7) 如业主方供应的工程材料设备在安装后进行系统试验或调试时，发现材料不合格
或设备运行有异样，项目部需及时通知业主方对材料、设备进行调换或建议业主方通知供
货商进行处理，并重新进行调试直至正常。
(8) 做好业主方供应的工程材料设备的使用说明书等资料收集、保管工作。
(9) 业主方供应的工程材料设备，发生丢失、损坏或不适用时，项目部需及时向业主
方报告。
1. 11. 3. 2 
自购工程材料与工程设备管理
1. 材料与设备进场验收
项目材料与设备验收是材料与设备由采购流通向消耗转移的中间环节，是保证进入现
场的材料与设备满足工程质量标准、满足用户使用功能、确保用户使用安全的重要管理环
节。材料进场验收的管理流程如图1-25 所示。
(1) 材料与设备进场验收准备
1) 验收工具的准备
针对不同材料的计量方法准备所需的计量器具。
2) 做好验收资料的准备
包括材料与设备计划、合同、材料与设备的质量标准等。

--- PDF页263 ---
128 
l 
施工项目管理
清点、统计产品
数量
根据供应计划组织材料进场，收
取材料生产许可等相关质最文件
组织对材料的进场验收
对进场材料进行质晕、包装、规
格型号等产品符合性自检验收
材料取样复试
材料入库
I I 
填报工程物资进场报验表
工程使用
自检不合格
报告项目主管请示对不合格或不
符合材料的处置意见（包括退货、
降价降级传用等）
复试不合格
图
1-25
材料进场验收的管理流程图
3) 做好验收场地及保存设施的准备
根据现场平面布置图，认真做好材料与设备的堆放和临时仓库的搭设，要求做到有利
于材料与设备的进出和存放，方便施工、避免和减少场内二次搬运。
准备露天存放材料与设备所用的覆盖材料与设备。
易燃、易爆、腐蚀性材料，还应准备防护用品用具。
(2) 核对资料
核对到货合同、发票、发货明细以及材质证明、产品出厂合格证、生产许可证、厂名、品
种、出厂日期、出厂编号、设备参数、试验数据等有关资料，查验资料是否齐全、有效。
(3) 材料与设备数量检验
材料与设备数最检验应按合同要求、材料与设备计划、送料凭证，可采取过磅称重、最尺
换算、点包点件等检验方式。核对到货票证标识的数最与实物数晕是否相符，并做好记录。
(4) 材料与设备质晕检验

--- PDF页264 ---
1.11 
施工项目工程材料与工程设备管理
129 
材料与设备质量检验又分为外观质量检验和内在质掀检验。外观质最检验是由工程材
料验收员通过眼看、手摸和简单的工具查看材料与设备的规格、型号、尺寸、颜色、完整
程度等。内在质址的验收主要是指对材料与设备的化学成分、力学性能、工艺性能、技术
参数等的检测，材料通常是由专业人员负责抽样送检，采用试验仪器和测试设备检测，工
程设备通常是巾专业人员负责，在后期试运行过程中检测。
要求复检的材料要有取样送检证明报告；新材料未经试验鉴定，不得用千工程中；现
场配制的材料应经试配，使用前应经认证。
(5) 办理入库手续
验收合格的材料与设备，方可办理入库手续。由收料人根据来料凭证和实际数量出具
收料单。
(6) 验收中出现问题的处理
在材料与设备验收中，对不符合计划要求或质最不合格的材料与设备，应更换、退货
或让步接收（降级使用），严禁使用不合格的材料与设备。
若发现下列情况，应分别处理：
1) 材料与设备实到数量与单据或合同数址不同，及时通知采购人员或有关主管部门
与供货方联系确定，并根据生产需要的缓急情况，可以按照实际数量验收入库，保证施工
急需；
2) 质歉、规格不符的，及时通知采购人员或有关主管部门，不得验收入库；
3) 若出现到货材料与设备证件资料不全以及对包装、运输等存在疑义时，应作待验
处理。待验材料与设备也应妥善保管，在问题没有解决前不得发放和使用。
2. 材料与设备储存保管
(1) 材料与设备储存保管的一般要求
1) 材料与设备仓库或现场堆放的材料与设备必须有必要的防火、防雨、防潮、防盗、
防风、防变质、防损坏等措施；
2) 易燃易爆、有毒等危险品材料，应专门存放，专人负责保管，并有严格的安全
措施；
3) 有保质期的材料应做好标识，定期检查，防止过期；
4) 现场材料与设备要按平面布置图定位放置，有保管措施，符合堆放保管制度；
5) 对材料与设备要做到H 清、月结、定期盘点、账物相符；
6) 材料保管应特别注意性能互相抵触的材料应严格分开。如酸和碱；橡胶制品和油
脂；酸、稀料等液体材料与水泥、电石、滑石粉、工具、配件等怕水、怕潮材料都要严格
分开，避免发生相互作用而降低使用性能甚至破坏材料性能的情况。进库的材料与设备须
验收后入库，按型号、品种分区堆放，并编号、标识，建立台账。
(2) 材料与设备保管场所
1) 封闭库房
材料与设备价值高、易于被偷盗的小型材料与设备，怕风吹日晒雨淋，对温、湿度及
有害气体反应较敏感的材料与设备应存放在封闭库房。如水泥、锁锌板、锁锌管、胶粘
剂、溶剂、外加剂、水暖管件、小型机具设备、电线电料、零件配件、配电设备、空调设
备、精密设备等均应在封闭库房保管。

--- PDF页265 ---
130 
1 
施工项目管理
2) 货棚
不易被偷盗、个体较大、只怕雨淋H 晒而对温度、湿度要求不高的材料与设备，可以
放在货棚内。如陶瓷制品、散热器、石材制品、冷却塔、散热器、换热器等均可在货棚内
存放。
3) 料场
存放在料场的材料，必然是不怕风吹日晒雨淋，对温湿度及有害气体反应不敏感的材
料，或是虽然受到各种自然因素影响，但在使用时可以消除影响的材料，如钢材中大荆型
材、钢筋、砂石、砖、砌块、木材等，可以存放在料场。料场一般要求地势较高，地面务
实或进行适当处理，如用作混凝土地面或铺砖。货位铺设跺基垫起，离地面
30,,.____,50cm,
以免地面潮气上返。
4) 特殊材料仓库
对保管条件要求较高，如需要保温、低温、冷冻、隔离保管的材料，必须按保管要
求，存放在特殊库房内。如汽油、柴油、煤油等燃料必须分别在单独库房保管；氧气、乙
快应专设库房；有毒有害品必须单独保管。
(3) 材料与设备的码放
材料与设备码放形状和数量，必须满足材料与设备性能要求。
1) 材料与设备的码放形状，必须根据材料与设备性能、特点、体积特点确定。
2) 材料与设备的码放数量，首先要视存放地点的地坪负荷能力确定，以地面、跺基
不下陷，堁位不倒塌，高度不超标为原则。同时根据底层材料与设备所能承受的重最，以
材料与设备不受压变形、变质为原则。避免因材料与设备码放数扯不当造成材料与设备底
层受压变形、变质，从而影响使用。
(4) 按照材料的消防性能分类设库
安全消防不同的材料性能决定了材料消防方式有所不同。材料燃烧有的宜采用高压水
灭火，有的只能使用干粉灭火器或黄沙灭火；有的材料在燃烧时伴有有害气体挥发，有的
材料存在燃烧爆炸危险，所以现场材料应按材料消防性能分类设库。
(5) 材料与设备保养
材料在库存阶段还需要进行认真保养，避免因外界环境的影响造成所保管材料的性能
损失。
1)
为防止金属材料及金属制品产生锈蚀而采取的除锈保养；
2) 为避免由于油脂干脱造成其性能受到影响的工具、用具、配件、零件、仪表、设
备等需定期进行涂汕保养；
3) 对千易受潮材料与设备采用的日晒、烘干、翻諒，使吸入的水分挥发，或在库房
内放置干燥剂吸收潮气，降低环境湿度的干燥保养；
4) 对千怕高温的材料，在夏季采用房顶喷水、室内放置冰块、夜间通风等措施的降
温保养；
5) 对千易受虫、鼠侵害的材料与设备，进行喷洒、投放药物，减少虫、鼠损害的保
养措施。
(6) 材料与设备标识管理
1) 材料与设备基本情况标识：入库或进入现场的材料与设备都应挂牌进行标识，注

--- PDF页266 ---
1.11 
施工项目工程材料与工程设备管理
181 
明材料与设备的名称、品种、规格（标号）、产地、进货H 期、有效期等；
2) 状态标识：仓库及现场设置工程材料合格区、不合格区、待检区，标识材料与设
备的检验状态（合格、不合格、待检、已检待判定）；
3) 半成品标识：半成品的标识是通过记号、成品收库单、构件表及布置图等方式来
实现的；
4) 标牌：标牌规格应视材料与设备种类和标注内容选择适宜大小（一般可以用
250mmX 150mm 、
80mmX60mm 等）的标识牌来标识。
3. 材料发放
(1) 项目经理部对现场工程材料严格坚持限额领料制度，控制工程材料使用，定期对
工程材料使用及消耗情况进行统计分析，掌握工程材料消耗、使用规律；
(2) 超限额用料时，须事先办理手续，填限额领料单，注明超耗原因，经批准后方可
领发材料与设备；
(3) 项目经理部工程材料管理人员掌握各种工程材料的保质期限，按“先进先出“原
则办理工程材料发放，不合格工程材料登记申报并进行追踪处理；
(4) 核对材料出库凭证是发放材料的依据。要认真审核材料发放地点、单位、品种、
规格、数最，并核对签发人的签章及单据、有效印章，无误后方可进行发放；
(5) 工程材料出库时，工程材料保管人员和使用人员共同核对领料单，复核、点交实
物，保管员登卡、记账；凡经双方签认的出库工程材料，由现场使用人员负责运输、
保管；
(6) 检查发放的材料与出库凭证所列内容是否一致，检查发放后的材料实存数址与账
务结存数址是否相符；
(7) 项目经理部要对工程材料使用情况定期进行清理分析，随时掌握库存情况，及时
办理采购申请补足，保证材料正常供应；
(8) 建立领发料台账，记录领发状况和节超状况。
4. 设备出库
(1) 设备出库时，设备保管人员和使用人员共同核对设备出库清单，复核、点交实
物，保管员登卡、记账；凡经双方签认的出库设备，由现场使用人员负责运输、保管；
(2) 检查出库的设备与出库凭证所列内容是否一致，检查发放后的设备实存数量与账
务结存数量是否相符；
(3) 项目部要对设备使用情况定期进行清理分析，随时掌握库存悄况，及时办理采购
申请补足，保证设备正常供应；
(4) 建立设备出库台账，记录设备出库状态。
5. 设备场内运输
(1) 为防止因产品搬运不当而变形或损坏，在搬运前搬运负责人必须会同搬运人员一
起制定搬运方案，落实搬运措施，防止倾斜、散落而造成设备构件的损坏，并明确个人分
工和安全注意事项；
(2) 超重、超限或重要设备（工程材料）的搬运，必须由项目责任工程师根据其特性
及在详细了解或掌握运输路线、运输机具等情况后，制定专题运输方案；
(3) 搬运工作必须选择配备符合运输装卸要求和运行可靠的各种搬运设备、运输

--- PDF页267 ---
132 
1 
施工项目管理
工具；
(4) 从事设备（工程材料）搬运的工作人员，必须具备自我防护意识，掌握装卸技
能，熟知安全注意事项。
6. 材料使用监督
对千发放后投入使用的材料，项目经理部相关人员对于材料的使用进行如下监督
管理：
(1) 组织原材料集中加工，扩大成品供应；根据现场条件，将混凝土、钢筋、木材、
石灰、玻璃、油漆、砂、石等进行不同程度的集中加工处理；
(2) 坚持按分部工程或按层数分阶段进行材料使用分析和核算，以便及时发现问题，
防止材料超用；
(3) 现场丁程材料管理责任人应对现场材料使用进行分丁监督、检查；
(4) 认真执行领发料手续，记录好材料使用台账；
(5) 按施工场地平面图堆料，按要求的防护措施保存材料；
(6) 按规定进行用料交底和工序交接；
(7) 严格执行材料与设备配合比，合理用料；
(8) 做到工完场清，要求“谁做谁清，随做随清，操作环境清，工完场地清";
(9)
回收和利用废旧材料，要求实行交旧（废）领新、包装回收、修旧利废；
1) 施工班组必须回收余料，及时办理退料手续，在领料单中登记扣除；
2) 余料要造表上报，按供应部门的安排办理调拨和退料；
3) 设施用料、包装物及容器等，在使用周期结束后组织回收；
4) 建立回收台账，记录节约或超领记录。
7. 周转材料现场管理
(1) 项目经理部按项目施工组织设计制定料具技术方案，并按料具技术方案编制料具
实施计划。
(2) 企业确定购买、调拨或租赁的项目料具管理方式，并办理有关手续。周转材料必
须符合技术标准及质最要求，进场料具应进行验收、检验或技术验证。
(3) 项目经理部建立、健全周转材料的收、发、存、领、用、退手续，加强周转材料
的现场管理，确保使用的周转材料按时、按量收回。
(4) 项目经理部在使用料具过程中要定期进行料具安全性能检查，及时更换残次废旧
料具。
(5) 建立周转料具台账并及时登记有关动态，按月提供周转材料使用情况表，定期对
周转材料进行盘点，保证账物相符。
(6) 各种周转材料均应按规格分别整齐码放，跺间留有通道。
(7) 露天堆放的周转材料应有规定限制高度，并有防水等防护措施。
(8) 零配件要装入容器保管，按合同发放，按退库验收标准回收，做好记录。
(9) 建立保管使用维修制度。
(10) 周转材料需报废时，应按规定进行报废处理。

--- PDF页268 ---
1.11 
施工项目工程材料与工程设备管理
133 
1.11. 4 
工程材料与工程设备盘点管理
1. 11. 4. 1 
材料与设备盘点一般要求
项目部定期对材料与设备进行盘点，并对期间的材料与设备管理情况进行总结分析。
项目部材料与设备盘点工作包括对需用计划、材料与设备台账、材料与设备领用记
录、现场材料清理记录、现场安装记录等方面进行综合分析，总结计划的合同性、仓库管
理的完好性、领用控制的科学性、材料消耗比例是否正常。
项目部对库存材料与设备进行盘点时，建立盘点计划，明确各盘点人员的职责；盘点
期间存货不能流动，或将流入的存货暂时与正在盘点的存货分开，并做好盘点记录。
通过材料与设备盘点，准确掌握实际库存材料与设备的数量、质最状况。
1. 11. 4. 2 
材料与设备盘点的内容
通过对仓库材料与设备数最的盘查清点，核对库存材料和设备与账面所记载的数量是
否一致。若出现账面数最多千或少千实物数量，则分别记录为盘亏和盘盈。
在清点材料与设备数量的过程中，同时检查材料与设备外观质晕是否有变化，是否临
近或超过保质期，是否已属千淘汰或限制使用的产品，若有则应做好记录，上报业务主管
部门处理。检查安全消防、材料与设备码放、温湿度控制及货架、距离等保管措施是否得
当且有效，检查地面、门窗是否出现不良隐患，检查操作工具是否完好、计量器具是否符
合校验标准。
1. 11. 4. 3 
材料与设备盘点的方法
1. 定期盘点
定期按照以下步骤对仓库材料与设备进行全面、彻底盘点。
(1) 按照盘点要求，确定截止H 期。
(2)
以实际库存量和账面结存量进行逐项核对，同时检查材料与设备质最、有效期、
安全消防及保管状况。
(3) 编制盘点报告。凡发生数量盈亏者，编制盘点盈亏报告。发生质最降低或材料与
设备损坏的，编制报损报废报告。
(4) 根据盘点报告批复意见调整账务并做好善后处理。
2. 每日盘查
对库房每H 有变动的常用材料，对当天库房收入或发出的材料，核对是否账物吻合、
质擢完好，以便及时发现问题，及时采取措施。必须做到当天收发当天记账。
1. 11. 4. 4 
盘点总结及报告
根据盘点期间的各种情况进行总结，尤其对盘点差异原因进行总结，编制”盘点总结
及报告“，报项目经理审核，并报项目财务部门。
盘点总结报告需要对以下项目进行说明：本次盘点结果、初盘情况、复盘情况、盘点
差异原因分析、以后的工作改善措施等。
1. 11. 4. 5 
材料与设备盘点出现问题的处理
盘点中发现数量出现盈亏，且其盈亏撒在国家和企业规定的范围之内时，可在盘点报
告中反映，经业务主管领导审批后调整账务；当盈亏量超过规定范围时，除在盘点报告中
反映外，还应填报盘点盈亏报告，经项目领导审批后再行处理。

--- PDF页269 ---
134 
1 
施工项目管理
当库存材料与设备发生损坏、变质、降低等级问题时，填报材料与设备报损报废报
告，并通过有关部门鉴定等级降低程度、变质悄况及损坏损失金额，经领导审批后再行
处理。
库存材料在1 年以上没有动态时，列为积压材料，设备在3 个月以上没有动态时，列
为积压设备，编制积压材料与设备报告，报请领导审批后再行处理。
当出现品种规格混串和单价错误时，报经项目领导审批后进行调整。
1. 12 
施工项目机械设备管理
1. 12. 1 
施工项目机械设备管理的主要内容与制度
施工项目机械设备管理是指项目经理部针对所承担的施工项目，运用科学方法优化选
择和配备施工机械设备，并在生产过程中合理使用，进行维修保养等各项管理工作。
项目经理部应设置相应的设备管理机构并配备专、兼职的设备管理人员。设备出租单
位也应派驻设备管理人员和设备维修人员，配合施工项目总承包单位加强对施工现场机械
设备的管理，确保机械设备的正常运行。
项目经理部的主要任务是编制机械设备使用计划，按程序采购租赁机械设备；负责对
进入现场的机械设备（机械施工分包人的机械设备除外）做好使用中的管理、维护和保
养、租赁设备的结算与支付等。
1. 12. 1. 1 
项目机械设备管理工作的主要内容
主要内容：
(1) 贯彻落实国家、当地政府、企业有关施工企业机械设备管理的方针、政策和法
规、条例、规定，制定适应本工程项目的设备管理制度；
(2) 按照施工组织设计做好机械设备的选型工作；
(3) 对设备租赁单位进行考察；
(4) 签订租赁合同并组织实施，组织设备进场与退场；
(5) 对进场的机械设备认真做好验收工作，做好验收记录，建立现场设备台账；
(6) 坚持对施工现场所使用的机械设备日巡查、周检查、月专业大检查制度，及时组
织对设备进行维修保养，杜绝设备带病运转；
(7) 做好设备使用安全技术交底，监督操作者按设备操作规程操作，设备操作者必须
经过相应的技术培训，考试合格且取得相应设备操作证方可上操作；
(8)
负责制定机械管理制度，掌握机械数最、发布和安全技术状况；
(9) 负责机械准入和有关人员准入确认审查，留取检查表和登记造册；
(10) 参与重要机械安拆、吊装、改造、维修等作业指导书、防范措施的制定审查等，
并留存复印件；
(11) 负责或参与机械危害辨识和应急预案的编制和演练；
(12) 负责机械使用控制和巡检、月检、专项检查、评价、评比和奖罚考核及整改复
查验收等；
(13) 负责或参与机械事故、未遂事故的调查处理、报告；

--- PDF页270 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
135 
04) 负责各种资料、记录收集、整理、存档及机械统计报表丁作；
(15) 负责完成上级和企业考核的要求。
1. 12. 1. 2 
施工项目机械设备管理制度
施工项目要根据企业的设备管理制度，建立健全项目的机械设备管理制度。一般项目
应建立健全以下设备管理制度：
(1) 项目机械设备管理的岗位责任制制度；
(2) 设备使用前验收制度；
(3) 设备使用保养与维护制度；
(4) 操作人员培训教育持证上岗制度；
(5)
多班作业交叉接班制度；
(6) 设备安全管理制度；
(7) 设备使用检查制度；
(8) 设备修理制度；
(9) 设备租赁管理制度。
1. 12. 2 
施工项目机械设备的选择
工程施工机械的种类、剧号、规格很多，各自又有独特的技术性能和作业范围。为了
保证工程项目的施工质量，按时完成施工任务，并获得最佳的技术经济效益，根据项目具
体施工条件，对施工机械进行合理选择和组合，使其发挥最大效能是施工项目机械管理的
重要内容。
1. 12. 2. 1 
施工项目机械设备选择的依据
］．工程特点
根据工程的平面分布、占地面积、长度、宽度、高度、结构形式等确定设备选型。
2. 工程扯
充分考虑建设工程需要加工运输的主程鼠大小，决定选用的设备型号。
3. 工期要求
根据工期要求，计算日加工运输工作最，确定所需设备的技术参数与数蜇。
4. 施工项目的施工条件
主要是现场的道路条件、周边环境与建筑物条件、现场平面布置条件等。
1. 12. 2. 2 
施工机械选择的原则
1. 适应性
施工机械与建设项目的具体实际相适应，即施工机械要适应建设项目的施工条件和作
业内容。施工机械的工作容量、生产率等要与工程进度及工程量相符合，尽最避免因施工
机械的作业能力不足而延误工期，或因作业能力过大而使施工机械利用率降低。
2. 高效性
通过对机械功率、技术参数的分析研究，在与项H 条件相适应的前提下，尽最选用生
产效率高的机械设备。
3. 稳定性
选用性能优越稳定、安全可靠、操作简单方便的机械设备，避免因设备经常不能正常

--- PDF页271 ---
136 
1 
施工项目管理
运转而影响施工的正常进行。
4. 经济性
在选择工程施工机械时，必须权衡工程量与机械费用的关系，尽可能选用低能耗、易
维修保养的机械设备。
5. 安全性
选用的施工机械各种安全防护装置要齐全、灵敏可靠。此外，在保证施工人员、设备
安全的同时，应注意保护自然环境及已有的建筑设施，不致因所采用的施工机械及其作业
而受到破坏。
1.12. 2. 3 
施工机械需用量的计算
施工机械需用量根据I程量、计划期内的台班数量、机械的生产率和利用率计算确
定，计锌见式
(1-5)
N=P/(WXQXK1 XK2) 
(1-5) 
式中
N 
需用机械数最；
P 
计划期内的I作釐；
W 
计划期内的台班数；
Q 
机械每台班生产率（即单位时间机械完成的工作屈）；
K1 
工作条件影响系数（因现场条件限制造成的）；
凡
机械生产时间利用系数（指考虑施工组织和生产时间损失等因素对机械生
产效率的影响系数）。
1. 12. 2. 4 
施工项目机械设备选择的方法
1. 单位工程量成本比较法
机械设备使用的成本费用分为可变费用和固定费用两大类。可变费用又称操作费，
它随着机械的工作时间变化，如操作人员的工资、燃料动力费、小修理费、直接材料
费等。固定费用是按一定施工期限分摊的费用，如折旧费、大修理费、机械管理费、
投资应付利息、固定资产占用费等，租赁机械的固定费用是要按期交纳的租金。在多
台机械可供选用时，可优先选择单位工程最成本费用较低的机械，单位工程量成本计
算见式
(1-6):
C = CR+PX)/QX 
(1-6) 
式中
C 
单位工程量成本；
R 
定期间固定费用；
P 
单位时间变动费用；
Q 
单位作业时间产址；
X 
实际作业时间（机械使用时间）。
2. 界限时间比较法
界限时间
(X。)是指两台机械设备的单位工程最成本相同时的时间。由方法2 的计
算公式可知，单位工程量成本C 是机械作业时间X 的函数，当A 、
B 两台机械的单位丁
程量成本相同，即Ca= Cb 时，则有关系式：

--- PDF页272 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
137 
(Ra +Pa X。) /Qa X。= (Rb+Pb X。)I Qb X。
(1-7)
解得界限时间X。的计算公式：
X。= (Ra Qa - Ra Qb) / (Pa Qb - Pb Qa) 
(1-8) 
当A 、
B 两台机械单位作业时间产量相同，即Qa = Qb 时，上式可简化为：
X。= (Rb —Ra) /(Pa 一片）
(1-9) 
上面公式可用图1-29 表示。
需
R. 
Rb 
。
C 
单
A 
位压
A 
工
程
量
成
本
PJQb 
P,IQ. 
Xo 
使用时间
X
。
X。
使用时间
X
(a) 
(b) 
图1-26
界限时间比较法
(a) 单位作业时间产扯相同时，Q" = Q1, ; 
(b) 单位作业时间产量不同时，Qa =ft Qi, 
由图1-29
(a) 可以看出，当Qa =Qb 时，应按总费用多少选择机械。由千项目已定，
两台机械需要的使用时间X 是相同的，见公式
(1-10):
需要使用时间CX) =应完成工程量／单位时间产鼠= Xa = xb 
(1-10) 
当X<X。时，选择B 机械；X>X。时，选择A 机械。
由图1-29
(b) 可以看出，当Qa-# Qb 时，这时两台机械的需要使用时间不同，Xa cf= 
Xb 。在都能满足项目施工进度要求的条件下，需要使用时间X, 应根据单位工程量成本
较低者选择机械。项目进度要求确定，当X<X。时选择B 机械；当X>X。时选择A
机械。
3. 折算费用法（等值成本法）
当施工项目施工期限长，某机械需要长期使用，项目经理部决策购置机械时，可考虑
机械的原值、年使用费、残值和复利利息，用折算费用法计算，在预计机械使用的期间，
按月或年摊入成本的折算费用，选择较低者购买，见式
Cl-lD:
年折算费用＝（原值－残值）X 资金回收系数十残值X 利率十年度机械使用费
(1-11) 
资金回收系数= [i Cl+i)n]/[Cl+ 矿— 1]
(1-12) 
式中
i 
复利率；
n 
计利期。
1. 12. 3 
施工项目机械设备的使用管理制度
在工程项目施工过程中，要合理使用机械设备，严格遵守项目机械设备使用管理
规定。

--- PDF页273 ---
138 
1 
施工项目管理
1. 12. 3. 1 
"三定”制度
“三定”制度是指主要机械在使用中实行定人、定机、定岗位责任的制度。
(1) 每台机械的专业操作人员必须经过培训和考试，获得“操作合格证”后才能操作
相关的设备。
(2) 单人操作的机械，实行专机专责；多人操作的机械，应组成机组，实行机组长领
导下的分工负责制。
(3) 机械操作人员选定后应报项目机械管理部门审核备案并任命，不得轻易更换。
1. 12. 3. 2 
交接班制度
在采用多班制作业多人操作机械时，要执行交接班制度。
(1) 交接工作完成情况。
(2) 交接机械运转情况。
(3) 交接备用料具、工具和附件。
(4) 填写本班的机械运行记录。
(5) 交接应形成交接记录，由交接双方签字确认。
(6) 项目机械管理部门及时检查交接情况。
1.12.3.3 
安全交底制度
严格实行安全交底制度，使操作人员对施工要求、场地环境、气候等安全生产要素有
详细的了解，确保机械使用的安全。
各种机械设备使用安全技术交底书应由项目机械管理人员交于机械承租单位现场负责
人，再由机械承租单位现场负责人交于机械操作人签字，签字后安全交底记录返给项目机
械管理人员一份进行备案存档管理。
1. 12. 3. 4 
技术培训制度
通过进场培训和定期的过程培训，使操作人员做到“四懂三会＂，即懂机械原理、懂
机械构造、懂机械性能、懂机械用途，会操作、会维修、会排除故障；使维修人员做到
“三懂四会“，即灌技术要求、懂质量标准、懂验收规范，会拆检、会组装、会调试、会
鉴定。
1. 12. 3. 5 
检查制度
项目应制定机械使用前和使用过程中的检查制度。检查内容包括：
(1) 各项规章制度的贯彻执行情况。
(2) 机械的正确操作情况。
(3) 机械设施的完整及受损情况。
(4) 机械设备的技术与运行状况、维修及保养情况。
(5) 各种原始记录、报表、培训记录、交底记录、档案等机械管理资料的完整情况。
1. 12. 3. 6 
操作证制度
(1) 施工机械操作人员须经过技术考核合格并取得操作证后，方可独立操作该机械。
(2) 审核操作的每年度审验情况，避免操作证过期和有不良记录的操作人员上岗。
(3) 机械操作人员应随身携带操作证备查。
(4) 严禁无证操作。

--- PDF页274 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
139 
1. 12. 4 
施工项目机械设备的进场验收管理
施工项目总承包单位的项目经理部，对进入施工现场的所有机械设备安装、调试、验
收、使用、管理、拆除退场等负有全面管理的责任，所以项目经理部对无论是企业自有或
租用的设备，还是分包单位自有或租用的设备，都要进行监督检查。
1. 12. 4. 1 
进入施工现场的机械设备应具有的技术文件
(1) 设备安装、调试、使用、拆除及试验图标程序和详细的文字说明书；
(2) 各种安全保险装置及行程限位器装置调试和使用说明书；
(3) 维护保养及运输说明书；
(4)
安全操作规程；
(5) 产品鉴定证书、合格证书；
(6) 配件及配套工具目录；
(7) 其他重要的注意事项等。
1. 12. 4. 2 
进入施工现场的机械设备验收
1. 施工现场的机械设备验收管理要求
(1) 项目经理部应对进入施工现场的机械设备的安全装置和操作人员的资格进行审
验，不合格的机械和人员不得进入施工现场。
(2) 大型机械设备安装前，项目经理部应根据设备租赁方提供的参数进行安装设计架
设，经验收合格后的机械设备，可由资质等级合格的设备安装单位组织安装。安装完成
后，报请主管部门验收，验收合格后方可办理移交手续。
(3) 对千塔式起重机、施工升降机的安装、拆卸，必须是由具有资质证件的专业队承
担，要按有针对性的安拆方案进行作业，安装完毕应按规定进行技术试验，验收合格后方
可交付使用。
(4) 中小型机械由分包单位组织安装后，项目部机械管理部门组织验收，验收合格后
方可使用。
(5) 所有机械设备验收资料均由机械管理部门统一保存，并交安全部门一份备案。
2. 施工现场的机械设备验收组织管理
(1) 企业的设备验收：企业要建立健全设备购置验收制度，对于企业新购置的设备，
尤其是大型施工机械设备和进口的机械设备，相关部门和人员要认真进行检查验收，及时
安装、调试、移交使用，以便在索赔期内发现问题，及时办理索赔手续。同时要按照国家
档案管理要求，及时建立设备技术档案。
(2) 工程项目的设备验收：工程项目要严格设备进场验收工作，一般中小型机械设备
由施工员（工长）会同专业技术管理人员和使用人员共同验收；大型设备、成套设备需在
项目经理部自检自查的基础上报请公司有关部门组织技术负责人及有关部门和人员验收；
对于重点设备要组织第三方具有认证或相关验收资质的单位进行验收，如塔式起重机、电
动吊篮、外用施工电梯、垂直卷扬提升架等。
3. 施工机械进场验收主要内容
(1) 安装位置是否符合施工平面布置图要求。
(2) 安装地基是否坚固，机械是否稳固，工作棚搭设是否符合要求。

--- PDF页275 ---
140 
l 
施工项目管理
(3) 传动部分是否灵活可靠，离合器是否灵活，制动器是否可靠，限位保险装置是否
有效，机械的润滑情况是否良好。
(4) 电气设备是否安全可靠，电阻遥测记录应符合要求，漏电保护器灵敏可靠，接地
接零保护正确。
(5) 安全防护装置完好，安全、防火距离符合要求。
(6) 机械工作机构无损坏；运转正常，紧固件牢固。
(7) 操作人员必须持证上岗。
4. 起重设备安装验收参考表格
起重设备是施工项目机械设备管理最为重要的部分。对千起重机械的验收可以参照以
下表格内容进行，并做好验收记录。
(1) 设备情况表（表1-59) ; 
(2) 安装单位情况表（表1-60) ; 
设备情况表
表1-59
产权单位
设备备案证证号
设备名称
设备型号
起升高度
额定起重力矩（起重橇）
生产厂家
出厂日期
安装单位情况表
表1-60
安装单位（章）
联系电话
企业法定代表人
技术负责人
起重设备安装丁程专业
资质等级
发证单位
承包企业资质证证号
拟安装H 期
拟拆卸日期
专业安装人员及现场
性别
年龄
岗位工种
操作证证号
发证时间
复审记录
监督专业技术人员
(3) 施工操作单位情况表（表1-61);
(4) 塔式起重机安装单位自检验收表（表1-62);

--- PDF页276 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
141 
施工操作单位情况表
表1-61
工程名称
结构层次
建筑面积
施工单位
项目经理
电话
司机
性别
年龄
本工种年限
操作证证号
发证时间
复审记录
指挥、司索人员
性别
年龄
本工种年限
操作证证号
发证时间
复审记录
塔式起重机安装单位自检验收表
表1-62
验收项目
验收内容
验收结果
结论
设备备案证，出租设备检测合格证明
技术资料
基础验槽、隐蔽记录，钢筋、水泥复试报告，混凝土试块强度报告
改造（大修）的设计文件，安全性能综合评价报告
设备使用情况记录表、设备大修记录表
起重机与建筑物等之间的安全距离
起重机之间的最小架设距离
起重机与输电线的安全距离
作业环境及外观
危险部位安全标志及起重臂幅度指示牌（自由高度以下安装幅度指
示牌，自由高度以上安装变幅仪）
产品标牌（包括设备编号牌）和检验合格标志
红色障碍灯
金属结构状况
金属结构连接
平衡重、压重的安装数量及位置
塔身轴心线对支承面的侧向垂直度
斜梯的尺寸与固定
直立梯及护圈的尺寸与固定
金属结构
休息小平台、卡台
附着装置的布置与连接状况
司机室固定、位置及其室内设施
司机室视野及结构安全性
司机室门的开向及锁定装置
司机室内的操纵装置及相关标牌、标志

--- PDF页277 ---
142 
l 
施工项目管理
续表
验收项目
验收内容
验收结果
结论
基础承载及碎石敷设
基础
路基排水
起重机轨道固定状况
a. 轨道顶面纵、横向上的倾斜度
轨道
b. 轨距误差
c. 钢轨接头间隙，两轨顶高度差
支腿工作、起重机的工作场地
吊钩标记和防脱钩装置
吊钩缺陷及危险断面磨损
吊钩开口度增加量
钢丝绳选用、安装状况及绳端固定
钢丝绳安全圈数
钢丝绳润滑与干涉
钢丝绳缺陷
钢丝绳直径磨损
钢丝绳断丝数
滑轮选用
滑轮缺陷
主要零部件
滑轮防脱槽装置
及机构
制动器设置
制动器零部件缺陷
制动轮与摩擦片
制动器调整
制动轮缺陷
减速器连接与固定
减速器工作状况
开式齿轮啃合与缺损
车轮缺陷
联轴器及其工作状况
卷筒选用
卷筒缺陷
电气设备及电器元件
线路绝缘电阻
电气
外部供电线路总电源开关
电气隔离装置
总电源回路的短路保护

--- PDF页278 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
143 
续表
验收项目
验收内容
验收结果
结论
失压保护
零位保护
过流保护
断错相保护
电气
便携式控制装置
照明
信号（障碍灯）
电气设备的接地
金属结构的接地
防雷
高度限位器
起重量限制器
力矩限制器
行程限位器
强迫换速
防后翻装置
回转限制
小车断绳保护装置
安全装置与
风速仪
防护措施
防风装置
缓冲器和端部止挡
扫轨板
防护罩和防雨罩
防脱轨装置
紧急断电开关
防止过载和液压冲击的安全装置
液压缸的平衡阀及液压锁
空载试验
额载试验
试验
超载25% 静载试验
超载10% 动载试验
验收结论
现场安装负责人：
现场专业技术监督人员：
验收签字
安装单位技术负责人：
安装单位负责人：
安装单位（章）
年
月
日
注：验收结论必须量化。

--- PDF页279 ---
144 
l 
施工项目管理
(5) 塔式起重机共同验收记录（表1-63);
塔式起重机共同验收记录表
表1-63
验收项目
验收内容和要求
验收结果
结论
设备备案证、出租设备的检测合格证明及基础验槽、隐蔽记录、钢
筋水泥复试报告，混凝土试块强度报告齐全，改造（大修）的设计文
技术资料
件、安全性能综合评价报告齐全，检验检测机构对设备的检测合格证
明，设备的安装使用记录、大修记录，安装单位的自检验收记录，设
备的安全使用说明等资料齐全
方案及安全
塔式起重机的安全防护设施符合方案及安全防护措施的要求
施工措施
部件、附件、连结件安装齐全，位置正确，安装到位
螺栓拧紧力矩达到原厂设计要求，开口销齐全、完好
塔式起重机结构
结构无变形、开焊、疲劳裂纹
压重、配重重量、位置达到原厂说明书要求
吊钩上安装防钢丝绳脱钩的保险装置（吊钩挂绳处磨损不超过10%)
保险装置
卷扬机的卷筒上有钢丝绳防滑脱装置，上人爬梯设护圈（护圈从平
台上2. Sm 处设置直径0. 65~0. 8m, 间距0. 5~0. 7m; 当上人爬梯在
结构内部，与结构间的自由通道间距小于1. 2m 可不设护圉）
动臂变幅塔式起重机吊钩顶距臂架下端0. 8m 停止运动；小车变幅，
上回转塔机起重绳2 倍率时为lm,
4 倍率时为0. 7m, 下回转塔式起重
机起重绳2 倍率时为0. 8m, 4 倍率为0. 4m 时，应停止运动
限位装置
轨道式塔式起重机或变幅小车应在每个方向装设行程限位装置
对塔式起重机周围有高压线或其他特殊要求的场所应设回转限位器
起重力矩和起重批限制器灵敏、可靠
钢丝绳在卷简上缠绕整齐，润滑良好
钢丝绳规格正确，断丝，磨损未达到报废标准
绳轮系统
钢丝绳固定不少千3 个绳卡，且规格匹配，编插正确
各部位滑轮转动灵活、可靠、无卡塞现象
电缆供电系统供电充分，正常丁作电压380
Cl 士5%)V
炭刷、接触器、继电器触点良好
仪表、照明、报警系统完好、可靠
控制、操纵装置动作灵活、可靠
电气系统
电气各种安全保护装置齐全、可靠
电气系统对塔式起重机金属部分的绝缘电阻不小于0.5MD
驾驶室内有灭火器材及夏天降温、冬天取暖装置
接地电阻R炙40,, 设置防雷击装置
附墙装置
自升塔式起重机超过规定必须安装附墙装置，附墙装置应由厂家生
产，不得用其他材料代替
与夹轨钳
轨道式塔式起重机必须安装夹轨钳

--- PDF页280 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
145 
续表
验收项目
验收内容和要求
验收结果
结论
安装与拆除必须制定方案，有书面安全技术交底
安装与拆除
安装与拆除必须由有相应资质的专业队伍进行
路基坚实、平整，无积水，路基资料齐全
枕木铺设按规定进行，道钉、螺栓齐全
钢轨顶面纵、横方向上的倾斜度冬0.001, 轨距偏差不超过其名义值
路基
的0. 001 
塔身对支持面的垂直度不大千3%。
止挡装置距离钢轨两端距离?,lm,
限位器灵敏可靠
高塔基础符合设计要求
多塔作业
多塔作业有防碰撞措施
试验
空载荷、额定载荷、超载10% 载荷、超载25% 静载等各种情况下的
运行情况
检查各传动机构是否准确、平稳、有无异常声音，液压系统是否渗
试运行
漏，操纵和控制系统是否灵敏可靠，钢结构是否有永久变形和开焊，
制动器是否可靠，调整安全装置并进行不少于3 次的检测
结论
出租单位负责人：
安装单位负责人：
（章）
（章）
年
月
日
年
月
日
验收签字
施工单位项目负责人：
施工分包单位负责人：
（章）
（章）
年
月
S 
年
月
日
(6) 施工电梯共同验收记录表（表1-64);
(7) 附着式升降脚手架首次安装检查验收表（表1-65);
(8) 附着式升降脚手架提升、下降作业前检查验收表（表1-66) 。

--- PDF页281 ---
146 
l 
施工项目管理
施工电梯共同验收记录表
表1-64
工程名称
施工电梯型号
部位
验收日期
序号
检查项目
检查标准
检查结果
施工电梯安装是否报建设行政主管部门审核并批准
1 
验收条件
施工电梯巳经设备安装单位自检合格
升降机运动部件与建筑物和固定施丁设备之间的距离不得小于0. 25m 
2 
作业环境
吊笼、对重、随行电缆通道畅通
与周围架空线路的距离大千安全距离
防坠安全器在有效期限内，灵敏可靠
底笼门机电连锁装置齐全有效
3 
安全装置
各进出门限位、上下限位、上下极限开关正常
防断绳保险、吊笼安全钩安装正确，动作可靠
主要受力构件不应存在失稳、严重塑性变形和裂纹，焊缝和螺栓连接牢
固，无缺陷
4 
金属结构
导轨架安装垂直度应符合规范要求
钢丝绳尤缺陷
吊笼进出口安全防护棚搭设符合规范要求
5 
安全防护
层站卸料口防护门和防护栏杆设置规范
底架上应设置高度不低于
1. 5m 的地面防护围栏
6 
基础
基础应符合设计规范要求，并有排水措施
附墙间距符合说明书要求，固定可靠
7 
附墙装置
附墙装置不得与脚手架连接
施工升降机的控制、照明、信号回路的对地绝缘电阻不应小千
0. 5MD,, 
动力电路的对地绝缘电阻不应小于lMO
接地、接零符合要求，接地电阻不大千4D,
8 
电气安全
过电流保护、失压保护、断错相保护装置齐全有效
电气设备及电器元件构件应齐全完整、固定牢固、绝缘材料尤破损或变
质、电气连接应可靠
9 
整机运行
整机运转正常，尤异响、无漏油，制动可靠
安装单位负责人：
机组长：
责任工程师：
测量员：
验收
安全负责人：
质戳负责人：
签字
生产经理：
总工（技术负责人）：
验收结论：
核准
核准意见：
签字
项目经理：
年
月
日

--- PDF页282 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
147 
附着式升降脚手架首次安装检查验收表
表1-65
工程名称
架体编号
机位数量
I 
升降分组
I 
所属单位
序号
检查项目
检查内容
检查结果
1 
架高冬5 倍层高，架宽炙1. 2m, 架体全高X 支承跨度冬110m2
支承跨度（直线型）冬7m;
2 
脚手架
支承跨度（折线或曲线戏架体外侧距离）冬5. 4m 
总尺寸
3 
水平悬挑长度炙2m,
且~1/2 跨度
4 
立杆间距和步距符合使用说明书和现行相关标准
5 
构件布置、杆件规格、导轨长度、电动葫芦符合使用说明书
6 
各节点为焊接或螺栓连接
7 
竖向主框架
导轨无明显变形；止坠横档尤明显变形、焊缝开裂
8 
垂直偏差冬5%。，且冬60mm
9 
相邻竖向主框架的高差圣30mm
10 
构件布置和构件规格符合使用说明书
11 
柜架上弦杆有平面外支撑
水平支
12 
各节点为焊接或螺栓连接
承结构
13 
弦杆对接采用刚性接头
14 
柜架无节间受力或节间按安全专项施工方案加强
15 
保证
脚手板的承载力和变形符合安全专项施工方案
16 
项目
脚手板
底部铺设严密，与建筑物无间隙
17 
操作层铺满、铺牢，孔洞内切圆直径<25mm; 脚手板探头长度冬150mm
18 
竖向主框架所覆盖的每一楼层有附着支承
19 
附着支承与建筑结构紧密贴合并紧固
20 
连接处的混凝土龄期抗压强度符合设计要求，且彦15MPa
21 
螺栓孔中心到梁底的距离~150mm
22 
附着支承
描固不少于双螺栓，螺栓直径符合设计要求
23 
螺母厚度彦螺杆直径，螺杆露出长度诊3 扣，且彦10mm。垫板尺寸歹
lOOmmX lOOmmX 10mm 
24 
有防倾、导向功能
25 
使用工况，架体固定于附着支承上
26 
外立面封闭严密，剪刀撑设置符合要求，转角部位及塔式起重机附墙处
网片应固定牢靠、封闭严密
外立面
27 
作业层立面防护不低于l. 5m 
28 
外立面CI 布置符合总公司要求
29 
水平悬挑
阴阳角处距竖向主框架中心点距离不小于2m

--- PDF页283 ---
148 
l 
施工项目管理
续表
序号
检查项目
检查内容
检查结果
30 
使用工况，最上和最下防倾装詈的间距~5. 6m, 且~1/2 架体高度
31 
防倾装置
防倾装置与导轨的间隙炙5mm
32 
导轨装置与提升装置的附着点分别固定于建筑结构上
33 
每一机位防坠装置齐全有效
34 
防坠装置具有防尘防污染措施，且灵敏可靠
保证
防坠装置
35 
项目
吊杆式防坠装置的钢吊杆由计算确定，且直径诊25mm
36 
1 个机位仅设1 道防坠装置时，防坠装置与升降设备连接于不同的附墙支承
37 
整体式脚手架采用限制荷载控制系统
38 
同步装置
同步装置的操作控制装置不得安装在架体上
39 
具有控制升降提示、超载失载自动报警和停机、荷载实时显示和存储、
自身故障报警功能
40 
外立面防护严密，网片与立杆／走道板拼接严密
41 
金属板立网描固在金属框并和架体可靠连接，能承受1. OkN 水平荷载不
发生破坏
一般
项目
防护设施
操作层距楼面高度大于2m 时，内侧设
1. 2m 高防护栏杆和180mm 高挡
42 
脚板
43 
设簦不少千两道翻板且固定牢靠，封闭严密
44 
架体断开或开口处设有防护栏杆并封闭
安拆单位负责人：
建造主程师：
安全总监：
技术总监：
建造总监：
项目经理：
验收
验收结论：
签字
核准意见：
安监部现场核验人员：
建造总监：
年
月
日

--- PDF页284 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
149 
附着式升降脚手架提升、下降作业前检查验收表
表1-66
工程名称
I 
I 
架体编号
I 
机位数戳
I 
I 
升降分组
I 
I 
所属单位
I 
序号
检查项目
检查内容
检查结果
1 
附着支承处
达到安全专项施工方案计算值，且~15MPa
混凝土强度
2 
架体无结构变动、构件缺失、损坏，各部连接无缺失、松动，无明
脚手架状况
显变形、扭曲，无堆积物和建筑垃圾
保证
3 
外立面安全防护无损坏
项目
4 
竖向主框架所覆盖的每一楼层附着支承完好
5 
附着支承
附着支承上的防坠，防倾、导向装置完好
6 
新装附着支承安装、调试完毕
7 
提升附墙支承或提升支座采用双螺栓固定牢固
8 
提升附墙支承或提升支座无明显变形
9 
升降系统零部件、连接无开裂、损坏，连接牢固
升降装置
10 
升降系统经过清理、保养，运行顺畅
11 
动力设备悬挂正确、连接可靠、启动灵敏，运转正常
12 
控制柜和控制设备丁作正常，功能齐备
13 
防坠装置齐全，无缺失、无改动
14 
防坠装置
经过清理、检查和保养，运转自如、灵敏可靠
15 
安装位置正确，制停有效
保证
16 
项目
防倾覆导轨与竖向主框架可靠连接
17 
导轨和导向轮的间隙霖5mm
升降工况，最上和最下两个导向件之间的最小间距诊2.8m,
或;?:1/4
防倾覆装置
架高
18 
使用工况，最上和最下两个导向件之间的最小间距彦5.6m,
或~1/2
加木古
向
19 
架体悬挑高度冬5/2 架高，且冬6m
20 
无障碍脚手架升降的阻碍物、约束全部解除
障碍物、
21 
约束清除
架体构架上的连墙杆全部拆除
22 
无穿插或连接的塔式起重机或施工电梯附墙装置
23 
作业人员
持证上岗，有安全技术交底记录，有安全监护区并有专人值守
24 
指挥和通信
人员已到位，责任明确、设备工作正常
一般
25 
项目
升降动作声光提示工作正常
屯缆线路和
26 
开关箱
符合现行行业标准（（施T现场临时用电安全技术规范》
JGJ 46 中对
线路负荷的计算要求；设置专用的开关箱
安拆单位负责人：
建造工程师：
验收签字
安全总监：
技术总监：
建造总监：
验收结论：
分公司核
核准意见：
准签字
安全总监：
年
月
日

--- PDF页285 ---
150 
1 
施工项目管理
1. 12. 5 
施工项目机械设备的保养与维修
1. 12. 5. 1 
施工项目机械设备的保养
机械设备的保养指日常保养和定期保养，对机械设备进行清沽、紧固、润滑防腐、修
换个别易损零件，使机械保持良好的工作状态。
1. 日常保养
Cl) 
B 常保养丁作主要是对某些零件进行检查、清洗、调整、紧固等，例如，空气滤
清器和机油滤清器因尘土污染或聚集金属末与炭末，使滤芯失去过滤作用，必须经过清洗
方能消除故障；锥形轴承或离合器等使用一段时间后，间隙有所增大，须经适当调整后方
可使间隙恢复正常；螺纹紧固件使用一段时间后也会松动，必须给予紧固，以免加剧
磨损。
(2) 建筑机械的B 常保养分为班保养和定期保养两类。
(3) 班保养是指班前班后的保养，内容不多，时间较短，其主要内容是：清洁零部
件、补充燃油与润滑汕、补充冷却水、检查并紧固零件、检查操纵、转向与制动系统是否
灵活可靠，并作适当调整。
2. 定期保养
(1) 定期保养是指工作一段时间后进行的停工检修工作，其主要内容是：排除发现的
故障、更换工作期满的易损部件、调整个别零部件、并完成日常保养全部内容。定期保养
根据工作量和复杂程度，分为一级保养、二级保养、三级保养和四级保养，级数越高，保
养工作量越大。
(2) 定期保养是根据机械使用时间长短来规定的，各级保养的间隔期大体为：一级保
养50h, 二级保养200h,
三级保养600h,
四级保养1200h
C 相当于小修）；超过2400h,
即应安排中修；
4800h 以上，应进行大修。
(3) 各级保养的具体内容应根据建筑机械的性能与使用要求确定。
3. 冬季的维护与保养
冬季气温低，机械的润滑、冷却、燃料的汽化等条件均不良，保养与维护也困难。为
此，建筑机械在冬季作业前，应做详细的技术检查，发现缺陷须及时消除。机械的驾驶室
应给予保暖，柴油机装上保暖套，水管、油管用毡或石棉保暖，操纵手柄、手轮要用布包
起来。冷却系统、油匣、汽油箱、滤油器等必须认真清洗，并用空气吹净。蓄电池要换上
具有高密度的电解质，并采取保温措施和采用低温性能好的冬季润滑剂。冷却系统中，宜
用冰点很低的液体（如45% 的水和35% 的乙烯乙氨酸混合液）。长期停用的机械，冷却水
必须全部放净。为了便千启动发动机，必须装上油液预热器。
采用液压操纵的建筑机械，低温时必须用变压器油代替机油和透平油（因为甘油与油
脚混合后，会形成凝块从而破坏液压系统的工作）。
4. 保养要求
(1) 机械技术状况良好，丁作能力达到规定要求。
(2) 操纵机构和安全装置灵敏可靠。
(3) 做好设备的“十字”作业，清洁、紧固、润滑、调整、防腐。
(4) 零部件、附属装置和随机工具完整齐全。

--- PDF页286 ---
1. 12 
施工项目机械设备管理
151 
(5) 设备的使用维修记录资料齐全、准确。
1. 12. 5. 2 
施工项目机械维修
机械修理包括零星小修、中修和大修。
(1) 零星小修是临时安排的修理，一般与保养相结合，不列入修理计划。目的是消除
操作人员尤力排除的机械设备突然发生故障、个别零件损坏或一般事故性损坏，及时进行
维修、更换、修复。
(2) 大修和中修列入修理计划，并由企业负责按机械预检修计划对施工机械进行
检修。
(3) 大修是对机械设备进行全面的解体检查修理，保证各零部件质最和配合要求，使
其达到良好的技术状态，恢复可靠性和精度等工作性能，以延长机械的使用寿命。
(4)
中修是对不能继续使用的部分总成进行大修，使整机状况达到平衡，以延长机械
设备的大修间隔。
(5)
中修是在大修间隔期间对少数总成进行的一次平衡修理，对其他不进行大修的总
成只执行检查保养。
1. 12. 6 
机械设备安全管理
施工机械在使用过程中如果管理不严、操作不当，极易发生伤人事故。机械伤害已成
为建筑行业“五大伤害”之一。现场施工人员了解常见的各种起重机械、物料提升机、施
工电梯、土方施工机械、各种木工机械、卷扬机、搅拌机、钢筋切断机、钢筋弯曲机、打
桩机械、电焊机以及各种手持电动工具等各类机械的安全技术要求对预防和控制伤害事故
的发生非常必要。
1. 12. 6. 1 
施工机械进场及验收安全管理
1. 机械进场使用准备阶段的安全管理
(1) 施工现场所需的机械，由施工负责人根据施工组织设计审定的机械需用计划，与
机械经营单位签订租赁合同后按时组织进场。
(2) 进入施工现场的机械，必须保持技术状况完好，安全装置齐全、灵敏、可靠，机
械编号的技术标牌完整、清晰，起重、运输机械应经年审并具有合格证。
(3) 电力拖动的机械要做到一机、一闸、一箱，漏电保护装置灵敏可靠；电气元件、
接地、接零和布线符合规范要求；电缆卷绕装置灵活可靠。
(4) 需要在现场安装的机械，应根据机械技术文件（随机说明书、安装图纸和技术要求
等）的规定进行安装。安装要由专人负责，经调试合格并签署交接记录后，方可投入生产。
(5) 现场机械的明显部位或机棚内要悬挂切实可行的简明安全操作规程和岗位责任
标牌。
(6) 进入现场的机械，要进行作业前的检查和保养，以确保作业中的安全运行。刚从
其他工地转来的机械，可按正常保养级别及项目提前进行；停放已久的机械应进行使用前
的保养；以前封存不用的机械应进行启封保养；新机或刚大修出厂的机械，应按规定进行
走合期保养。
2. 机械进场使用前验收的安全管理
参见
"1. 12. 4. 2 进入施工现场的机械设备验收”中
"1. 施工现场的机械设备验收管

--- PDF页287 ---
152 
l 
施工项目管理
理要求”。
1. 12. 6. 2 
机械设备安全技术管理
(1) 项目经理部技术部门应在工程项目开工前编制包括主要施工机械设备安全防护技
术在内的安全技术措施，并报管理部门审批。
(2) 认真贯彻执行经审批的安全技术措施。
(3) 项目经理部应对分包单位、机械租赁方执行安全技术措施的情况进行监督。分包
单位、机械租赁方应接受项目经理部的统一管理，严格履行各自在机械设备安全技术管理
方面的职责。
1. 12. 6. 3 
贯彻执行机械使用安全技术规程
《建筑机械使用安全技术规程》
JGJ 33~2012 由住房和城乡建设部制定和颁发，它对
机械的结构和使用特点，以及安全运行的要求和条件都进行了明确的规定，同时规定了机
械使用和操作必须遵守的事项、程序等基本规则。机械操作和管理人员必须认真执行本规
程，按照规程要求对机械进行管理和操作。
1. 12. 6. 4 
做好机械安全教育工作
各种机械操作人员除进行必需的专业技术培训，取得操作证后方能上岗操作以外，机
械管理人员还应按照项目安全管理规定对机械使用人员进行安全教育，加强对机械使用安
全技术规程的学习和强化。
1. 12. 6. 5 
严格机械安全检查
项目机械管理人员应采用定期、班前、交接班等不同的方式对机械进行安全检查。检
查的主要内容为：一是机械本身的故障和安全装詈的检查，主要消除机械故障和隐患，确
保机械安全装置灵敏可靠；二是机械安全施工生产检查，针对不断变化的施工环境，主要
检查施工条件、施工方案、措施是否能够确保机械安全生产。
1. 13 
施工项目资金与财务管理
1. 13. 1 
施工项目资金策划
项目资金策划是项目前期根据工程的工期、特点、条件、收款等各种信息的整理分
析，预测项目各个关键节点的现金流入和现金使用情况，因地制宜地制定有效的降本增效
措施，能够开源节流、合理筹划资金的使用，从而提升项目的盈利能力，补齐现金流量管
理的短板。主要包括资金筹集与收取、资金收支预测、资金收支计划以及资金策划管理四
个方面。
1. 13. 1. 1 
资金筹集与收取
项目资金的主要来源是由发包方提供的工程预付款、施工过程支付的进度款、结算款
等。但这部分资金往往因支付的比例与额度不足，造成对项目施工正常进行的影响。在实
际项目操作过程中，项目需要垫支部分自有资金。项目的资金来源有以下几种方式：
(1) 按照合同约定的工程预付款。
(2) 发包方按合同约定支付的工程进度款。
(3) 企业自有资金的垫付。

--- PDF页288 ---
1. 13 
施工项目资金与财务管理
153 
(4) 银行贷款。
(5) 企业内部其他项目资金的调剂。
1. 13. 1. 2 
资金收支预测
1. 施工项目资金收入预测
项目资金是按合同价款收取的。在实施施工项目合同过程中，应从收取工程预付款
（预付款在施工后以冲抵工程价款方式逐步扣还给业主）开始，每月按进度收取工程进度
款，到最终竣工结算，按时间测算出价款数额，做出项目资金按月收入图及项目资金按月
累加收入图。
在资金收入预测中，每月的资金收入都是按合同规定的结算办法测算的。实践中工程
进度款经常不能及时到位，因而预测时要充分考虑资金收入款滞后的时间因素。另外资金
的收入
进度款额需要以合同工期完成施工任务作保证，否则会因为延误工期而罚款，
从而造成经济损失。
2. 施工项目资金支出预测
施工项目资金支出即项目施工过程中的资金使用。项目经理部应根据施工项目的成本
费用控制计划、施工组织设计、工程材料设备计划测算出随着工程实施进展，每月预计的
人工费、材料费、施工机械使用费、工程材料设备费、临时设施费、其他直接费和施工管
理费等各项支出，形成对整个施工项目按时间、进度的资金使用计划和项目费用每月支出
图及支出累加图。
资金的支出预测，应从实际出发，尽横具体而详细，同时还要注意资金的时间价值，
以使测算结果能够满足资金管理的需要。
1. 13. 1. 3 
资金收支计划
项目经理部应根据施工合同、承包造价、施工进度计划、施工项目成本计划、工程材
料供应计划、资金的收支预测情况等编制年、季、月度资金收支计划，上报企业主管部门
审批后实施。
1. 项目资金收支总计划
在项目开工前，结合合同约定的付款条件以及对分包商／供应商等的支付条件，编制
”项目资金收款计划表”（表1-67) 、”项目资金支付计划表＂（表1-68) 。对千跨年度的项
目，还需编制年度收支计划，对项目的总体现金流量进行预测和分析。
2. 项目资金收支月计划
项目月资金使用实行月报计划制度。每月项目经理部编制下月资金收支计划，进而提
出月度资金使用计划（额度），编制”项目月度资金使用计划表”，该计划由企业相关部门
审核批准。
3. 资金计划的调整
项目每月的资金使用要严格控制在计划之内，超出计划之外时，财务资金部停止付
款。项目经理部为保证项目的正常运行，应提前提出资金使用变更申请，申请中要分析产
生的原因，变更申请和相应计划审批程序相同。项目每月盘点资金使用状况时，要与产值
进度以及成本管理绩效相结合，实行收、支两条线。

--- PDF页289 ---
154 
l 
施工项目管理
项目资金收款计划表
表1-67
业主拨付
工程进度款
业主供材料
业主抵扣
变更丁程款
其他收款
收款累计
预付款
预付款
月份
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
本月
累计
合计
项目资金支付计划表
表1-68
支付分包
材料款
人丁费
现场经费
其他费用
付款累计
资金余额
进度款
（收款累积－付款累计）
月份
本月本月
本月
本月
本月
本月
本月
本月
本月
本月
本月
本月
应付
拟付
应付
拟付
应付
拟付
应付
拟付
应付
拟付
应付
拟付
本月余额
累计余额
合计
1. 13. 1. 4 
资金策划管理
1. 施工项目资金管理授权
企业应根据工程项目具体情况，对项目经理部的资金管理权限进行约定，并通过项目
授权书予以明确。对于采用项目经理责任制的项目，宜建立专用账户，由企业财务部门管
理，资金使用由项目经理安排使用，主要权责如下：
(1)
负责工程项目计价及工程款回收；
(2) 制定年度、季度及每月资金收支计划；
(3) 负责制定资金安排及发起资金支付申请；
(4)
负责工程结算及尾款回收工作；
(5) 按照企业制度制定项目奖励分配方案。
z. 施工项目资金策划调整
施工项目资金策划对项目资金支付具有预算约束力，当项目所处的客观条件发生变化
时，需要对后期的资金收支及结余目标进行重新测算与研判，即资金策划调整。

--- PDF页290 ---
1. 13 
施工项目资全与财务管理
155 
在建阶段项目资金策划方案调整的客观条件主要如下：
(1) 主合同付款条件发生重大变更；
(2) 合同预计收入变动超过一定范围；
(3) 合同预计成本变动超过一定范围；
(4) 发生停工缓建一定期限的；
(5) 其他不可抗力事件。
在建阶段项目资金策划方案必须以调整日上一月份的实际累计数据为基础，对后期数
据进行滚动测算。
1. 13. 2 
资金预算、清算管理和平衡
1. 13. 2. 1 
施工项目资金预算管理
(1) 项目财务预筛由项目经理部根据工程合同、项目管理目标责任书、施工组织设
计、各种生产资料的市场价格及预期情况进行编制，报企业批准后执行；项目预算方案在
执行过程中根据项目实际情况的变化，按企业规定的程序进行必要的调整和完善。
(2) 项目财务预算执行严密的预算调整程序。原则上各项目预算一经批准确定不得更
改，但因特殊事由需调整的，应遵循严格的审批制度。
(3) 财务预算在项目中标后、开工前提出。
1. 13. 2. 2 
施工项目资金清算管理
(1) 项目竣工结算时项目主管会计应配合项目合约商务部门与项目业主、分包商、供
应商进行清算。
(2) 项目会计根据清算报告及时进行会计账务处理。
(3) 在项目经理部与业主办理工程清算，以及项目劳务、材料、机械等所有支出清算
完成后，企业对项目经理部进行财务清算。
(4) 项目会计按照公司规定编制项目清算财务分析报告。
(5) 项目竣工结算后由公司派审计人员及相关部门对项目签订的合同及账务进行
审计。
(6) 审计后项目会计按照公司档案管理规定将项目的有关财务资料及时清理造册并移
交公司档案室。
1.13. 2. 3 
施工项目资金平衡
资金平衡是全周期项目资金管控的关键点，项目经理部根据实际收支做好资金平衡工
作，见表1-69 。
项目资金平衡表
表1-69
资金来源
金额
备注
资金占用
金额
备注
一、合同价款
一、工程成本
1. 甲方已付丁程款
1. 分包支付
2. 甲方暂借款
2. 材料费
3. 公司垫资
3. 管理费
二、保证金支出
1. 履约保证金

--- PDF页291 ---
156 
1 
施工项目管理
资金来源
金额
备注
资金占用
2. 农民工工资保证金
三、巳开票税金
合计
合计
1. 13. 3 
资金收取与支出管理
1. 13. 3. 1 
施工项目资金收取管理
续表
金额
备注
项目经理部应按企业授权配合企业财务部门及时进行资金计收。资金计收应符合下列
要求：
(1) 新开工项目按工程施工合同收取预付款或开办费。
(2) 根据月度统计报表编制”工程进度款估算单”，在规定日期内报监理工程师审批、
结算。如发包人不能按期支付工程进度款，且超过合同支付的最后限期，项目经理部应向
发包人出具付款违约通知书，并按银行的同期贷款利率计息。
(3) 根据工程变更记录和证明发包人违约的材料，及时计算索赔金额，列入工程进度
款结算单。
(4) 发包人委托代购的工程设备或材料，必须签订代购合同，收取设备订货预付款或
代购款。
(5) 工程材料价差应按规定计算，发包人应及时确认，并与进度款一起收取。
(6) 工期奖、质量奖、措施奖、不可预见费及索赔款应根据施工合同规定与工程进度
款同时收取。
(7) 工程尾款应根据发包人认可的工程结算金额及时收回。
1. 13. 3. 2 
项目分包商／供应商资金支付管理
资金使用应遵循资金计划原则与以收定支原则。
1. 项目分包商／供应商付款依据
(1) 项目分包／供应商合同：直接费款项支付均应签署公司规定的合同。
(2) 项目预算成本：直接费款项支付均应在企业签发的项目预算成本额度内。
(3) 项目月度资金使用计划：项目每月底必须申报下月的月度资金使用计划，月度资
金使用计划应遵循以收定支原则。
(4) 项目分包工作最统计表：项目每月底必须申报分包工程扯统计表（表1-70) 。
分包工作量统计表
表1-70
序号
分包单位名称
合同编号
上期累计已完工作量
本月完成工作量
累计已完工作掀
分包
1 
2 

--- PDF页292 ---
1. 13 
施工项目资金与财务管理
157 
续表
序号
分包单位名称
合同编号
上期累计已完工作措
本月完成工作扯
累计已完工作量
机械租赁
1 
2 
= 
临时设施
1 
2 
合计
(5) 项目资金余额：项目付款应保证项目资金金额在公司规定的额度之内，对应的工
程款从业主处收回，遵循以收定支的原则。
(6) 担保的提供：支付预付款和工程款时分包商／供应商应按照合同规定提交公司认
可的预付款保函和履约保函，否则应扣除相应的保证金。
2. 项目分包商／供应商付款程序
(1) 对分包商付款时，由项目工程师确认并提供工程形象进度、质量和工作完成量，
作为付款申请的重要依据。
(2) 对供应商付款时，由项目工程材料部门提供并确认供应工程材料、设备的数量、
质量等，作为付款申请的重要依据。
(3) 项目合约商务部门根据合同、定额、验收资料等计算付款金额，并编制”分包商I
供应商付款申请表”（表1-71)
和“分包商／供应商工作量完成情况统计表＂（表1-72) 。
分包商／供应商付款申请表
表1-71
分包商／供应商名称：
合同编号：
合同形式：
付款方式：
D支票勹汇票二电汇口其他：
合同价格：
本期付款为该合同下第
次付款
收款人开户银行及账号
本期付款对应工作时间截止至：
数据类别
代号
二级数据／计算公式
金额（支付币种：人民币）
备注
a 
完成工作量累计（见附表）
b 
按照付款比例
(i) 应付款a X z 
C 
工期奖／质址奖
至本期止累计应付款
d 
应付预付款
e 
退还保留金
f 
其他应付款
g 
至本期止应付款合计sum(b-e)
h 
预付款抵扣
预付款余额
(d — h)
J 
保留金
至本期止累计扣款
保留金余额
(J -e) 
k 
税金及基金
m 
其他扣款
n 
至本期止扣款合计
(h+j+k+m)

--- PDF页293 ---
158 
l 
施工项目管理
续表
数据类别
代号
二级数据／计算公式
金额（支付币种：人民币）
备注
至本期止累计应付净额
p 
(g —11) 
此前累计已付款
q 
项目部财务按照实际填写
本期应付款
r 
(p-q) 
本期实际付款
s 
(s 应小千或等于r)
至本期止累计巳支付金额
t 
(s+q) 
项目审
核会签
本单对应工作内容是否巳从业主收回丁程款，以及回收比例—
I 
I 
I 
公司审
核审批
--- 
分包商／供应商工作量完成情况统计表
分包商／供应商单位名称：
表1-72
金额：元
序号
工作内容描述／材料名称
单位
合同单价
实际完成
完成工作最
施工部位
施工时间
（元）
数最
（元）
总计
注：
1. 本表适用千所有工程分包、材料采购及财产租赁等情况完成工作散的统计，工作童统计应涵盖合同方完成
的所有我方应支付和扣款项目，扣款项目应用负数表示。
2. 本表应根据工程进度累加统计。
(4) 分包商／供应商付款审核审批程序
项目经理部会签-公司相关管理部门复核-公司财务部门复核？公司领导审批-财务
付款。
3. 项目分包商／供应商财务审核内容
(1) 项目分包／供应合同；
(2) 项目预算成本；
(3) 项目资金余额；
(4) 分包商／供应商提供的保函；

--- PDF页294 ---
1. 13 
施工项目资金与财务管理
159 
(5) 按照国家或公司合同规定的应代扣代缴各种税费；
(6) 各种往来款项抵扣；
(7) 付款文件的完整性；
(8) 付款金额的正确性；
(9) 分包商／供应商提供发票的合法性；
(10) 付款审批会签程序符合规定。
4. 工程款支付要求
(1) 分包工程款支付必须在分包工程结算审查完成后方可办理。材料、设备款必须在
验收入库后方可办理。禁止先付款、后结算。
(2) 如采取分包借款的方式支付分包工程款时，应经过企业或分支机构总经理批准，
借款人应提供担保或抵押，且借款手续齐备。
(3) 企业从业主收取相应工程款后方可支付分包工程款和材料设备等款，且支付比例
不得高于企业从业主收回工程款的比例。
(4) 采取总价包干、分段结算的分包工程，应严格做到付款与工程进度同步。
(5) 分包工程款和材料设备等款的支付必须履行企业规定的程序并办理相应的财务
手续。
(6) 必须建立工程款支付台账，及时掌握工程进度、结算和项目成本状况，并与工程
款回收情况进行对比，发现问题及时采取措施。
1. 13. 4 
财务管理
1. 13. 4. 1 
施工项目资金账户与印鉴管理
企业通常情况下不单独开设项目经理部银行账户。如果情况特殊，必须开设项目银行
账户的，由项目经理部申请，企业进行账户开设的必要性及安全性分析，可行时确定项目
账户开设方案。
企业规定账户开设性质和具体管理要求，安排专人负责并通过网络监控等手段确保项
目账户合法、安全。
企业资金管理部门每月初应向银行核对银行账户中的记录和存款余额，确保与企业账
簿记录和存款余额相符，不得出借银行账户，及时办理年检等有关手续，账户不需用时应
及时销户。
银行印鉴应按照财务管理规定进行管理，将财务专用印章和人名章分人保管，严格按
照要求使用。不定期对银行账户和印鉴管理进行检查。
1. 13. 4. 2 
施工项目财务核算管理
(1) 项目中标后公司财务部门应确定项目会计负责项目的财务核算。项目会计应严格
按照公司会计制度对项目账务进行处理。
(2) 项目会计应随时登记项目台账，及时处理财务信息，并保证核算正确。
(3) 项目会计应及时和项目商务人员沟通，保证项目成本处千受控状态。
(4) 项目会计应及时清理往来账务，催要发票凭证。
(5) 项目会计应及时做好电算化财务数据的备份。
(6) 项目会计应按时打印装订会计凭证、账册、会计报表等。

--- PDF页295 ---
160 
1 
施工项目管理
(7) 项目会计应按时向项目经理提供项目财务报告。
(8) 项目出纳应对项目付款进行及时登记，并于月末将本月间接费支付明细和直接费
支付各明细（包括分包单位、材料供应商、其他直接费）报至项目会计核对。
1. 13. 4. 3 
税务管理
1. 项目纳税管理
项目的出纳人员应在项目初始阶段对当地税务政策进行了解，并根据相关规定办理流
转税申报、缴纳工作，并应在项目结算后办理完税证明。公司税务主管负责协助提供办理
有关跨区域税收管理证明的相关资料。
2. 开具供应商和分包商完税证明的管理
(1) 供应商和分包商需按照核定完成工程最提供增值税专票作为付款依据。
(2) 开具完税证明的条件
1) 已签订正式合同；
2) 合同总价款实行税价分离，合同价格为不含税价格；
3) 供应商和分包商巳经提供完税正式发票。
(3) 开具完税证明时发票的提供：
1) 供应商和分包合同为不含税合同
供应商和分包商必须按照合同金额、每期确认实际工程鼠提供增值税专用发票，分别
注明价款和税金，作为支付凭据。
2) 项目主管会计应认真计算、审核完税金额和供应商分包商提供的增值税专用发票，
并核实供应商分包商是否存在失联、失控、逃税等失信记录，如存在不良信用记录，要求
供应商分包商履行纳税义务，消除不良税务征信记录方可收取其提供的增值税专用发票。
否则，收取专票行为则被视为接受虚开发禀行为。
3) 项目主管会计应建立供应商分包商增值税专用发票相应的记录或台账。
1. 13. 4. 4 
施工项目货币资金使用管理
1. 项目备用金管理
企业建立备用金使用管理标准，明确项目备用金的数额及使用范围。
项目经理部按企业规定管理使用备用金，提高资金利用效率。
企业对项目经理部备用金的使用管理进行必要的监督检查。
2. 货币资金开支的授权批准
(1)
审批人应当根据公司有关授权批准制度的规定，在授权范围内进行审批，不得超
越审批权限。
(2)
出纳人员应当在职责范围内，按照审批人的批准意见办理货币资金业务。
(3) 对于审批人超越授权范围审批的货币资金业务，出纳人员应拒绝办理，并及时向
审批人的上级授权领导报告。
3. 货币资金业务的办理程序
(1) 支付申请
部门或个人用款时，应当提前提交货币资金支付申请，注明款项的用途、金额、预算
及预算科目、支付方式等内容，并附有效经济合同或相关证明。

--- PDF页296 ---
1. 13 
施工项目资金与财务管理
161 
(2) 支付审批
审批人根据其职责、权限和相应程序对支付申请进行审批。对不符合规定的货币资金
支付申请，审批人应拒绝批准。
(3) 支付复核
复核人应当对批准后的货币资金支付申请进行复核，复核货币资金支付申请的批准范
围、权限、程序是否正确，手续及相关单证是否齐备，金额计算是否准确，预算是否超
支，支付方式、支付单位是否妥当等。复核无误后交出纳人员办理支付手续。
(4) 办理支付
出纳人员应当根据复核无误的支付申请，按规定办理货币资金支付手续，及时登记现
金和银行存款日记账。
4. 库存现金的保管
出纳应按照现金业务发生的先后顺序逐笔序时登记“现金日记账＂。
库存现金必须日结日清，确保现金账面余额与实际库存相符。发现不符时，应及时查
明原因，做出处理。
出纳人员提取现金时应填写借款申请单，并说明库存现金情况，报财务资金部经理审批。
项目应当定期对项目现金使用进行盘点，也可在任意时间进行不定期盘点。
1. 13. 4. 5 
施工项目现场管理费用的管理
项目现场管理费的明细按企业制定的统一会计科目表分类管理。项目现场管理费的开
支应控制在按规定程序审批后的预算额度和科目之内。费用科目以外的开支和超出年度预
算的开支应报企业相关负责人审批。
项目现场管理费的明细如表1-73 所示。
项目现场管理费明细表
表1-73
序号
费用
说明
书报资料费
指日常购买参考书籍及资料
打印复印费
指复印机的租赁费以及购买复印纸张、硒鼓配件等费用
办公用品费
指购买日常办公使用的笔墨、纸张、计算器、信封、信纸、文件夹等
办公消耗品的开支
网络使用费
指建设局域网或上网发生的开支，包括拨号上网资费、专线租赁费、
Modem 购置费、域名使用费等
工程图纸费
指项目工程用图的复印费、晒图费、翻译费等以及项目的工程图纸
费等
1 
办公费
生活用品费
指购买的被褥、纸杯、茶叶、纯净水等生活用品发生的费用
修理费
指计算机、电视、冰箱、空调等办公设备的维修费。复印机、打印机
维修费计人打印复印费
会议费
召开各种会议需用的费用
通信费
手机费指项目管理人员的手机通话费用。办公电话费指项目办公室的
初装费和移机费以及直拨电话和传真机的市内、长途电话费
邮寄费
指邮寄、快递有关文件、资料等发生的费用开支
软件费
指购买各种办公软件等支出
印刷费
指印制工作表格、标准文本、名片等费用

--- PDF页297 ---
162 
l 
施工项目管理
续表
序号
费用
说明
2 
低值易耗品摊销
低值易耗品系指单价低千5000 元的资产，如办公家具、电器设备等
3 
业务招待费
业务招待费是指为公务需要发生的招待用餐、礼品赠送等费用
4 
企业标识宣传费
在相关媒体进行的宣传开支
市内交通费
指项目发生的市内出租车费、公交车费及项目人员交通补助等
外埠交通费
指项目人员到项目所在地区以外出差发生的住宿费、交通费、误餐
费等
5 
差旅交通费
车辆使用费
指机动车停车费、过路费、过桥费、年检费、养路费、保险费、修理
费等支出
汽车加油费
预算内项目公务车的加汕费
6 
尤形资产摊销
无形资产摊销是指项目购买各种施丁管理软件发生的费用摊销
办公设备折旧费
指计算机、打印机、办公家具（单价5000 元以上）等办公设备应计
提的折旧费
7 
折旧费
车辆折旧费
指项目使用的企业自有公务用机动车应计提的折旧费
其他固定
指项目使用的企业其他固定资产应计提的折旧费
资产折旧费
工资及相关费用
包括项目管理人员工资、职工福利费（独生子女补贴、集体福利费、
8 
职丁医药费等）、社会保险费（五险一金）、工会经费、职工教育经费等
9 
劳动保护费
仅指项目管理人员日常的劳动保护费用
10 
职工教育经费
参加国家、地方建设行政主管部门、企业内部组织的各种培训发生的
费用
11 
人员管理费
指职员评定职称、取得各种证书等发生的费用
12 
律师诉讼费
指项目期间发生的各种纠纷诉讼产生的费用
13 
税金
现场管理费用中的税金包括印花税和车船税
14 
财产保险费
项目为其财产保险支付的保险费
意外伤害保险费
指为在施［现场的施工作业人员和工程管理人员受到的意外伤害，以
15 
及由于施工现场施I直接给其他人员造成的意外伤害而支付的保险费
16 
项目其他生活费
包括项目管理人员房屋租赁费、房屋维修费、物业管理费、水电费等
用支出
费用
1. 13. 4. 6 
拖欠款管理
(1) 项目经理部对于业主不按合同付款、拖延付款、延迟核定进度款等方式造成事实
拖欠项目款项的情况，应制定拖欠款管理措施。
(2) 项目经理部核定拖欠款的具体情况，分析拖欠原因，制定清欠方案。
(3) 项目经理部在企业指导下有策略地实施清欠方案。
(4) 业主未按合同约定支付工程款时，企业应首先做出判断，确定应对方式，并由项
目部先行实施，项目力度不够时由企业实施。通常方法有加强催收、谈判、停工及法律手
段等。

--- PDF页298 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
163 
1. 13. 4. 7 
工程尾款与保修款管理
项目经理部需制定项目尾款及保修款清收方案。
(1) 工程清算完成后，项目收款进入项目尾款及保修款的管理。项目经理部撤销后，
企业应明确原项目经理或相关人员作为收款责任人。
(2)
收款责任人按工程款收取的程序催收工程尾款。
(3) 收款责任人按合同关于保修的要求创造条件及时回收保修款。企业也可采取保修
保函的方式回收保修款。
(4) 尾款及保修款不能回收时，项目经理部承包责任书规定的内容可提前进行考核，
但不能提前奖励。
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
1. 14. 1 
总承包管理概述
1. 14. 1. 1 
总承包管理模式概述
工程总承包，是指承包单位按照与建设单位签订的合同，对工程设计、采购、施工或
者设计、施工等阶段实行总承包，并对工程的质械、安全、工期和造价等全面负责的工程
建设组织实施方式。这种模式的各方关系如图1-27 所示。
业主
管理承包商／监理单位
总承包单位
I-. 一．一．一．一．一．一．一．一．一. I 
三
合同关系
一．一．一．一．一管理关系
图
1-27
总承包管理模式
1. 14. 1. 2 
工程总承包模式的分类
在实践中，从各种角度可以对总承包模式进行分类。按设计范围不同，
EPC (Engi-
neering Procurement Construction)
总承包模式有以下儿种基本变形：
1. 包括全部设计的EPC 承包模式
在这种模式下，业主只是提出对未来I程的功能性要求，前期工作的深度不大，只是
达到预可行性研究或可行性研究的深度。
EPC 总承包商要完成全部的设计、采购、施工
和试运行等各项工作。
2. 包括部分设计的EPC 承包模式
在这种模式下，业主不但提出对未来工程的功能性具体要求，而且做出一定深度的设
计，甚至达到初步设计的深度。
EPC 总承包商要完成剩余工作，如施工详图／详细设计

--- PDF页299 ---
164 
1 
施工项目管理
(Detail Design) 、采购、施工和试运行等工作。
3. 设计接力式EPC 承包模式
有时候，业主要求EPC 总承包商继续雇用为业主实施前期设计工作的设计单位完成
剩余设计，实现设计的“接力”。这样做的好处是：
(1) 保待了项目设计工作的连贯性，易于加快设计速度。
(2) 如果设计出了问题，责任明确，不会出现扯皮现象。
4. 其他模式
工程总承包除了EPC 总承包模式外，还有其他模式：
(1) 设计采购承包
(EP);
(2) 设计—采购—施工管理
(EPCm);
(3) 设计采购施工监理
(EPCs);
(4) 设计采购施工咨询
(EPCa)
1. 14. 1. 3 
工程总承包项目管理的要点
1. 在合同条件下启动项目
工程总承包项目业主及EPC 总承包商双方的责任和风险都很大，因此必须强调在合
同条件下启动项目。但由千政府干预、主管部门指令、
EPC 总承包商为了赢得项目让步
等原因，造成在项目合同尚未签订就启动项目的情况屡有发生。合同尚未签订，工程总承
包的范围、风险分担、责权利均未明确，在这种情况下启动项目，必然会出现项目多变，
纠纷频发，造成“欲速则不达”的结果。
2. 强调项目综合管理
工程总承包项目管理的实质是E 、
P 、
C 的综合管理，如果不强调综合，就失去EPC
总承包的意义。工程总承包项目综合管理是项目经理的职责，有经验的项目经理能熟练地
协调、平衡和控制E 、
P 、
C 之间及项目管理各要素之间的相互影响，满足或超出项目干
系人的需求和期望。
3. 缩短建设周期
工程总承包项目管理充分发挥在EPC 总承包商一个主体协调下实施项目的优越性，
尽可能实行设计、采购、施工进度的深度交叉，在保证EPC 各阶段合理周期的前提下，
缩短总建设周期，为业主创造最大的效益。
4. 着眼千最终工程质量
工程总承包项目管理，
EPC 总承包商承诺向业主提供具备使用条件的、保证最终产
品质措的工程。而传统的分别承包的情况是设计、采购、施工单位不可避免地持有不全面
的质量观。设计单位只考虑设计质最，采购单位只考虑采购质屈，施工单位只考虑施工质
扯，而当他们之间发生矛盾时，很可能会出千己方利益考虑，出现各持己见、互不相让的
现象，这实际上会影响整个丁程的最终质量。
5. 服从整体优化
与着眼千最终产品质蜇一样，工程总承包项目管理强调局部优化服从整体优化的观
点。工程项目是一个系统工程，是一个整体，整体优化才是最终的目标。
E 、
P 、
C 分别承包，有一种设计、采购、施工各自关注局部优化的倾向。工程总承
包项目管理着力克服和解决上述问题，为使工程项目达到整体优化的目的，采取许多措

--- PDF页300 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
165 
施，例如将采购纳入设计程序，能保证设计图纸和采购设备及材料的质最；试运行工程师
审查设计图纸，能使设计满足试运行的要求等。
6. 重视QHSE 管理
在工程项目管理中，
QHSE
(Quality 质晕、
Health 健康、
Safety 安全、
Environment
环保）管理越来越被重视。在工程总承包项目中重视QHSE 管理，主要应做到以下几个
落实：组织和职责落实、文件落实、管理落实。
7. 加强项目文档管理
项目文档管理是当前工程总承包项目管理的薄弱环节之一，严重影响了项目的顺利实
施。因此，为加强项目文档的管理，应采取一系列的措施，包括：
(1) 策划工程总承包应产生的文件，在项目前期阶段列出文件清单。
(2) 统一文件的内容、深度和格式。
(3) 制定文档管理程序。
(4)
明确文档管理职责。
(5) 落实专职项目文档管理人员。
8. 做好项目收尾工作
工程总承包项目管理的收尾工作包括合同收尾和管理收尾两个方面。合同收尾包括业
主验收（竣工之后管理权的移交，签发接收证书）和缺陷通知期满，签发履约证书。签发
接收证书主要是办理好文件和装置设备的移交以及费用的期中结算。签发履约证书，主要
是进行最终清算，提交结清证书和回收履约保函，然后取得业主颁发的履约证书。
1. 14. 2 
专业工程分包范围
1. 14. 2. 1 
工程分包原则
（］）项目部及合同管理人员，应按总承包合同的约定，将需要订立的分包合同纳入整
体合同管理范围，并要求分包合同管理与总承包合同管理保持协调一致。
(2) 项目部可根据总承包合同规定和需要，订立设计、采购、施工、试运行服务或其
他咨询服务分包合同，但不得将整个工程转包。
(3) 对分包合同的管理，应包括对分包项目的招标、评标、谈判和分包合同的订立，
以及对分包合同生效后的履行、变更、违约索赔、争端处理、终止或收尾结束的全部活动
实施监督和控制。
1. 14. 2. 2 
工程分包的范围
1. 设计分包
设计分包主要指EPC 总承包商在与业主签订总承包合同之后，再由EPC 总承包商将
部分设计工作分包给一个或多个设计单位来进行。
EPC 总承包商根据项目的特点和自身
能力的限制，可以将工艺设计（如果在总承包范围之内）、基础工程设计、详细工程设计
分包出去。
2. 采购分包
采购分包主要是指EPC 总承包商在与业主签订总承包合同之后，
EPC 总承包商将设
备、散装材料及有关劳务服务再分包给有经验的专业供货服务商并与其签订采购分包合
同。采购分包通常用千服务中专业性、技术性强或需要特殊技术工种作业的工作。

--- PDF页301 ---
166 
1 
施工项目管理
(1) 货物运输分包。将整个运输合同中的某一路段或某一种方式的运输分包给专业运
输单位，由其独立完成。
(2) 劳务服务分包。将工程项目劳务服务中的某些服务项转交给专业化服务公司，由
专业化服务公司进行管理和服务。
(3) 驻厂监造分包。
EPC 总承包商项目经理部将对项目所需要的某些材料的加工实
行驻厂监造，选择具有一定资质的质量检验部门或公司作为监造分包商执行驻厂监造
任务。
3. 施工分包
施工分包主要指EPC 总承包商在与业主签订总承包合同之后，再由EPC 总承包商将
机电、安装、装饰等专业工程通过招标投标等方式分包给一个或几个施工单位进行施工。
4. 咨询分包
EPC 总承包商选择检测、监测以及相关咨询单位并与其签订合同。检测、监测及咨
询单位履行第三方检测、监测及咨询服务的职责，
EPC 总承包商对于检测、监测及咨询
单位的管理主要体现在合同管理方面。
1. 14. 3 
总承包和专业工程分包管理制度
1. 14. 3. 1 
总承包项目管理制度
总承包管理制度的建立围绕计划、责任、监理、核算、奖惩等内容。计划是为了使
各方面能够协调一致地为施工项目总目标服务，它覆盖项目施工的全过程和所有方面；
计划的制定必须有科学的依据，计划的执行和检查必须落实到人。总承包管理制度
见表1-74 。
总承包管理制度
表1-74
序号
制度名称
制度内容
是规定项目经理部各层次管理人员的职责、权限以及工作内容和要求的文件。具体
1 
管理人员岗位责任
包括项目经理、项目副经理岗位责任制度以及经济、财务、经营、安全和材料、设备
制度
等管理人员的岗位责任制度。通过各项制度做到分工明确、责任具体、标准一致，便
于管理
2 
设计管理制度
是规定项目设计管理的文件，具体应包括设计单位职责、设计方案评审制度、深化
设计会审制度，变更设计流程等
是规定项目技术管理的系列文件，具体应包括图纸会审制度、施工项目管理规划文
3 
技术管理制度
件的编制和审查制度、技术组织措施的应用制度以及新材料、新丁艺和新技术的推广
制度等
4 
质措管理制度
是保证项目质显管理的文件，其具体内容包括质屈管理规定、质桩检查制度、质量
事故处理制度以及质量管理体系等
5 
安全管理制度
是规定和保证项目安全生产的管理文件，其主要内容有安全教育制度、安全保证措
施、安全生产制度以及安全事故处理制度等
计划、统计与进度
是规定项目资源计划、统计与进度控制下作的管理文件。其内容包括生产计划和劳
6 
管理制度
务、资金等的使用计划和统计工作制度，进度计划和进度控制制度等

--- PDF页302 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
167 
续表
序号
制度名称
制度内容
7 
成本核算制度
是规定项目成本核算的原则、范围、程序、方法、内容责任及要求的管理文件
材料、机械设备管
是规定项目材料和机械设备的采购、运输、仓储保管保修保养以及使用和回收等工
8 
理制度
作的管理文件
9 
现场管理制度
是规定项目现场平面布局，材料、设备、设施的放置，运输线路规划，文明施工要
求等内容的一系列管理文件
10 
分配与奖励制度
是规定项目分配与奖励的标准、依据以及实施兑现等工作的管理文件
11 
例会及施工H 志
是规定项目管理H 常工作例会、现场施工H 志和施工记录及资料存档等工作的管理
制度
文件
分包及劳务管理
分包管理制度是规定项目分包类型、模式、范围以及合同签订和履行等工作的管理
12 
文件。劳务管理制度是规定项目劳务的组织方式、渠道、待遇、要求等工作的管理
制度
文件
组织协询制度
是规定项目内部组织关系、近外层关系和远外层关系等的沟通原则、方法以及关系
13 
处理标准等的管理文件
14 
信息管理制度
是规定项目信息的采集、分析、归纳、总结和应用等工作的程序、方法、原则和标
准的管理文件
1. 14. 3. 2 
专业分包管理制度
专业分包管理制度的建立应围绕各专业特点及接口界面管理制定，以利于各专业之间
的协词，具体制度内容见表1-75 。
专业分包管理制度
表1-75
序号
制度名称
制度内容
1 
分包进场制度
分包进场所需要具备的条件，进场后需履行的程序及义务等
对分包合同的管理，应包括对分包项目的招标、评标、谈判和分包合同的订立，以
2 
分包合同管理制度
及对分包合同生效后的履行、变更、违约索赔、争端处理、终止或收尾结束的全部活
动实施监督和控制
进度计划管理制度
专业工程详细进度计划，与总进度计划的协调一致，重点体现交叉作业及工作面交
3 
接节点
4 
安全管理制度
除针对专业施工内容的安全管理制度，重点体现交叉安全管理内容
5 
质量管理制度
除针对专业施工内容的质量管理制度，重点体现交叉质量管理内容以及成品保护
6 
接口管理制度
主要为各专业接口之间涉及的工作面交接程序、界面划分及管理界限的区分等
1. 14. 4 
总承包管理措施
1. 14. 4. 1 
总承包管理的原则
在总承包管理中，坚持“公正”“科学”“统一”“控制”“协调“原则，各原则主要内
容见表1-76 。

--- PDF页303 ---
168 
l 
施工项目管理
“公正”原则
“科学”原则
“统一“原则
“控制”原则
＂协调“原则
总承包管理原则
表1-76
在总承包管理中，无论是在选择材料、管理分包商，还是在施工管理过程中面对的各种问
题，都以业主利益、工程利益为重，以确保整个工程在施工过程中顺利进行
总承包管理涉及环节多、方面广，以严谨的态度，借助科学、先进的方法、手段进行管理
协调
总承包方将所有分包商纳入其管理体系，实行统一组织、统一控制、统一协调、统一管理
在总承包管理过程中，要采取有效控制手段，对分包商进行监督控制，确保控制原则得到
落实和执行
＂协调“管理是施工总承包的主要手段，“协调“能力是总承包管理水平、经验的具体体
现。只有把协调工作做好，整个工程才能顺利完成
1. 14. 4. 2 
总承包管理的主要内容
总承包管理的主要内容包括：项目启动，任命项目经理，组建项目部，编制项目计
划；实施设计管理，采购管理，施工管理，试运行管理；进行项目范围管理，进度管理，
费用管理，质量管理，安全、职业健康和环境保护管理，人力资源管理，风险管理，沟通
与信息管理，材料管理，资金管理，合同管理，现场管理，项目收尾等。
(1) 项目启动：在总承包合同条件下，任命项目经理，组建项目部。
(2) 项目初始阶段：进行项目策划，编制项目计划，召开开工会议；发表项目协调程
序，发表设计基础数据；编制设计计划、采购计划、施工计划、试运行计划、质屉计划、
财务计划，确定项目控制基准等。
(3) 设计阶段：编制初步设计文件，进行初步设计审查，编制施工图设计文件。
(4) 采购阶段：采买、催交、检验、运输；与施工办理交接手续。
(5) 施工阶段：检查、督促施工开工前的准备工作，现场施丁，竣工试验，移交工程
资料，办理管理权移交，进行竣工结算。
(6) 试运行阶段：对试运行进行指导与服务。
(7) 合同收尾：取得合同目标考核合格证书，办理清算手续，清理各种债权债务；缺
陷通知期限满后取得履约证书。
(8) 项目管理收尾：办理项目资料归档，进行项目总结，对项目部人员进行考核评
价，解散项目部。
(9) 设计、采购、施工、试运行各阶段，应组织合理的交叉，以缩短建设周期，降低
工程造价，获取最佳经济效益。
1. 14. 4. 3 
总承包管理的主要措施
总承包管理措施应围绕工程总承包项目管理全生命周期制定，目标是向业主提供具备
使用条件的、保证最终工程质最的产品，主要管理措施见表1-77 。
项目
施工进度
总承包管理的主要措施
主要措施
表1-77
编制施工总进度计划和单位工程施工进度计划，并制定工期管理办法，对施工进度实施跟
踪管理和控制

--- PDF页304 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
169 
续表
项目
主要措施
设计及技术
建立设计图纸审核制度、施工组织设计评审制度以及现场跟组检查落实措施，危大工程方
案专家评审机制以及现场实施监控措施
工程质量
对工程质量和质量保证工作向业主负责，分包工程的质屈由分包人向总承包方负责。建立
质晕管理体系，编制质量计划，制定质釐管理办法，对质量实施过程控制
安全管理
安全控制由施工总承包方全面负责，施工总承包方必须坚持“安全第一、预防为主、综合
治理”的方针，建立健全安全管理体系和安全生产责任制，确保项目安全目标的实现
施工总承包方建立项目成本管理体系，编制项目成本管理手册，对施工过程发生的各种消
成本管理
耗和费用进行成本控制。对分包商应加强合同管理和协调管理，防止索赔或额外费用的发
生，并尽量减少配套设施的投入或费用支出
现场管理
施工现场布悝及CI 形象设计由施工总承包方统一设计、统－布置、统一管理，施工现场
管理应包括场容管理、环境保护、消防保卫、卫生防疫及其他事项
合同管理包括施工总承包合同及相关的分包合同、买卖合同、租赁合同、借款合同等的管
合同管理
理。施工总承包方按照合同认真实施所承接的任务，并依照施工合同的约定行使权利、履行
义务
生产要素
实现生产要素的优化配置、动态控制和降低成本，包括人力资源、材料设备、机械、技
术、资金。业主提供的人力、材料、设备等均应列人生产要素管理范围
试运行
总承包项目部应建立单位工程试运行及总体工程试运行机制，包括试运行条件、程序以及
达到验收的条件
施工项目竣工验收和保修服务的主体是施工总承包方。竣工验收完成后及时进行竣工结
算，移交竣T一资料，办理竣工手续。在整体工程验收前，施工总承包方先行组织各分包方对
竣工验收和保修服务
各专业工程进行验收，并以此作为分包方结算的前提。
施工总承包方建立施工项目交工后的回访与保修制度。各专业分包方（含业主指定分包
方）的保修服务由施工总承包方统一组织、统一管理
1. 14. 5 
EPC 项目工程管理
1. 14. s. 1 
项目管理组织
1. 总承包企业管理组织
工程总承包企业承担建设项目工程总承包，应实行项目经理责任制，并在”项目管理
目标责任书”中明确项目部应达到的项目目标和项目经理的职责、权限和利益。项目经理
应根据工程总承包企业法定代表人授权的范围、时间和“项目管理目标责任书”中规定的
内容，对工程总承包项目，自项目启动至项目收尾，实行全过程、全面管理。
工程总承包企业承担建设项目工程总承包，一般宜采用矩阵式管理，见图
1-28 。项
目部由项目经理领导，并接受企业职能部门指导、监督、检查和考核。
z. 总承包项目管理组织
当EPC 总承包商与业主签订合同以后，应立即组建EPC 总承包商项目经理部。
EPC
总承包商项目经理部必须严格按照合同的要求，组织、协调和管理设计、采购、施工、试

--- PDF页305 ---
170 
1 
施工项目管理
专业／人事组织关系
－－－－－－－－－－－项目组织关系
图1-28
矩阵式组织机构示意
运行和保修等整个项目建设过程，完成合同规定的任务，实现合同约定的各项目标。其主
要职责包括：
(1) 设计、采购、施工、竣工验收、试运投产和保修等阶段的组织实施、指挥和管理
工作。
(2) 建立完善的项目运行管理体系，制定项目管理各项管理办法和规章制度，负责
EPC 总承包商项目经理部的各项管理工作。
(3) 完成设计工作；编制设计统一的技术规定；负责对设计分包商的选择、评价、监
督、检查、控制和管理。
(4) 承担项目工程材料和设备采购、运输、质量保证工作；负责调查、选择、评价供
应商，推荐合格供应商，并对其进行监督、检查、控制和管理；负责编制项目采购计划。
(5) 承担项目建设的调度、协调和技术管理工作；负责项目施工总体部署和施工资源
的动态管理；负责竣工资料的汇编、组卷等工作。
(6) 编制项目总进度计划，并进行分析、跟踪、控制，负责总承包合同、分包合同实
施全过程的进度、费用、质量、
HSE 管理与控制。
(7) 负责整个项目实施过程中文件信息全过程的管理、控制工作。
(8) 在合同权限范围内，全面做好总承包项目建设用地的征用、管理和对外协调
工作。
(9) 协助业主成立投产试运指挥机构，统一协调整个项目的投产试运工作。由于每个
企业及项目都有各自的特点，所以在其项目组织机构设暨方面也有所差别，在本书中给出
一种比较常见的总承包项目组织结构，如图1-29 所示。
1. 14. 5. 2 
项目策划
项目策划属于项目初始阶段的工作，包括项目管理计划的编制和项目实施计划的编
制。项目策划应针对项目实际情况，依据合同要求，明确项目目标、范围，分析项目风险
以及采取的应对措施，确定项目管理的各项原则要求、措施和进程。各行业项目策划的输

--- PDF页306 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
171 
7 
__ 
1-
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
-i-
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
--
l 
髦
三
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
___ 
l= 
___ 
厂
1
1
」
L
企
业
层
总
承
包
管
理
层
分
包
层
仁二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二二寸
｝口二三三三二三］！
图1-29
总承包项目组织结构示意
出文件，应结合行业特点进行编制。
项目策划应综合考虑技术、质量、安全、费用、进度、职业健康、环境保护等方面的
要求，并应满足合同的要求。项目策划应包括下列内容：
(1)
明确项目目标，包括技术、质扯、安全、费用、进度、职业健康、环境保护等
目标。
(2) 确定项目管理模式、组织机构和职责分工。
(3) 制定技术、质量、安全、费用、进度、职业健康、环境保护等方面的管理程序和
控制指标。
(4) 制定资源（人、财、物、技术和信息等）的配置计划。
(5) 制定项目沟通的程序和规定。
(6) 制定风险管理计划。
1. 14. 5. 3 
项目设计管理
工程总承包项目的设计必须由具备相应设计资质和能力的企业承担。设计应遵循国家
有关的法律法规和强制性标准，并满足合同规定的技术性能、质械标准和工程可施工性、
可操作性及可维修性的要求。
丁程总承包项目的设计宜将采购纳入设计程序。
当需要进行设计分包时，应进行设计招标。招标活动应执行《中华人民共和国招标投
标法》《建设工程勘察设计管理条例》《建筑工程设计招标投标管理办法》中的有关规定。
设计计划应在项目初始阶段由设计经理负责组织编制，经工程总承包单位有关职能部
门评审后，由项目经理批准实施。
1. 14. 5. 4 
项目采购管理
工程总承包单位应制定采购管理制度，适应工程总承包管理的需要。组建项目部时，
工程总承包单位应任命项目采购经理并适时组建项目采购组，在项目经理的领导下负责采

--- PDF页307 ---
172 
1 
施工项目管理
购工作。采购工作应遵循“公平、公开、公正”和“货比三家”的原则，保证按项目的质
批、数最和时间要求，以合理的价格和可靠的供货来源，获得所需的设备、材料及有关
服务。
当采购工作纳入设计程序时，设计应负责请购文件的编制、报价技术评审和技术谈
判、供货商图纸资料的审查和确认等工作。采购工作应按下列程序实施：
(1) 编制项目采购计划和项目采购进度计划。
(2)
采买：
1) 进行供货商资格预审，确认合格供货商，编制项目询价供货商名单；
2)
编制询价文件；
3) 实施询价和接受报价；
4)
报价评审；
5)
召开供货商协调会（必要时）；
6)
签订采购合同（或订单）。
(3) 催交：包括在办公室和现场对所订购的设备材料及其图纸、资料进行催交。
(4) 检验：包括合同约定的前期、中期、出厂前检验以及其他特殊检验。
(5) 运输与交付：包括合同约定的包装、运输、交货形态和交付方式。
(6) 现场服务的管理，包括采购技术服务、供货质筐问题的处理、供货商专家服务的
联络和协调等内容。
(7) 仓库管理（如有），包括开箱检验、仓储管理、出入库管理等内容。
(8) 采购结束工作，包括订单关闭、文件归档、剩余材料处理、供货商评定、采购完
工报告编制以及项目采购工作总结等内容。
1.14.5.5 
项目进度管理
项目进度管理应建立以项目经理为责任主体，由项目控制经理、设计经理、采购经
理、施工经理、试运行经理组成及各层次的项目进度控制人员参加的项目进度管理体系。
项目经理应将进度控制、费用控制和质址控制相互协调、统一决策，实现项目的总休
目标。
1. 进度计划编制
项目进度计划应按合同中的进度目标和工作分解结构层次，按照上一级计划控制下一
级计划的进度，下一级计划深化分解上一级计划的原则制订各级进度计划。项目进度计划
文件应由下列两部分组成：
(1) 进度计划图表。可选择采用单代号网络图、双代号网络图、时标网络计划和隐含
有活动逻辑关系的横道图。进度计划图表中宜有资源分配。
(2) 进度计划编制说明。主要内容有进度计划编制依据、计划目标、关键线路说明、
资源要求、外部约束条件、风险分析和控制措施。
项目总进度计划应根据项目合同、项目计划编制。项目分进度计划是在总进度计划的
约束条件下，根据活动内容、活动依赖关系、外部依赖关系和资源条件进行编制。项目总
进度计划应包括下列内容：
(1) 表示各单项工程的建设周期，以及最早开始时间、最早完成时间、最迟开始时间
和最迟完成时间，并表示各单项丁程之间的衔接。

--- PDF页308 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
173 
(2) 表示主要单项工程设计进度的最早开始时间和最早完成时间，以及初步设计完成
时间。
(3) 表示关键设备或材料的采购进度计划，以及关键设备或材料运抵现场时间。
(4) 表示各单项工程施工进度计划的最早开始时间和最早完成时间，以及主要单项施
丁分包项目的计划招标时间。
(5) 表示各单项工程试运行时间，以及供电、供水、供汽、供气时间。
2. 进度计划控制
项目进度管理应按项目丁作分解结构逐级管理，用控制基本活动的进度来达到控制整
个项目的进度。项目基本活动的进度控制宜采用赢得值管理技术和工程网络技术。在进度
计划实施过程中应由项目进度控制人员跟踪监督，督查进度数据的采集；及时发现进度偏
差；分析产生偏差的原因。当活动拖延影响计划工期时，应及时向项目控制经理做出书面
报告，并进行监控。
(1) 进度偏差分析可按下列两种方法进行：
1) 首先应用赢得值管理技术，通过进度偏差和时间偏差分析进度；
2) 当进度偏差和时间偏差发生负偏差时，应运用网络计划技术分析偏差，并控制计
划工期。
(2) 定期发布项目进度计划执行报告，报告中应分析当前进度和产生偏差的原因，并
提出纠正措施。
(3)
由千项目活动进度拖延，项目计划工期的变更应按下列程序进行：
1) 该活动负责人提出活动推迟的时间和推迟原因的报告；
2) 项目进度管理人员系统分析该活动进度的推迟是否影响计划工期；
3) 项目进度管理人员向项目经理报告处理意见，并转发给费用管理人员和质量管理
人员；
4) 项目经理综合各部门意见后作出决定；
5)
当变更后的计划工期大于合同工期时，应按合同变更处理。
(4) 总承包项目进度控制应对下列接口的进度实施重点控制：
1) 设计与采购的接口关系；
2) 设计与施工的接口关系；
3) 设计与试运行的接口关系；
4) 采购与施工的接口关系；
5) 采购与试运行的接口关系；
6) 施工与试运行的接口关系。
(5) 项目部应将分包合同纳入项目进度控制范畴，分包方应按合同规定，定时向项目
部报告分包项目的进度。
(6) 在项目收尾阶段，项目经理应组织对项目进度管理进行总结。
1. 14. 5. 6 
项目质量管理
项目部应设立质最管理人员，在项目经理领导下，负责项目质量管理工作。项目质最
管理应贯穿项目管理的全部过程，坚持“计划、执行、检查、处理"
(POCA) 循环工作
方法，不断改进过程质最控制。

--- PDF页309 ---
174 
l 
施工项目管理
1. 项目质最管理程序
(1)
明确项目质量目标。
(2)
编制项目质量计划。
(3)
实施项目质量计划。
(4) 监督检查项目质最计划的实施情况。
(5) 收集、分析、反馈质横信息并制定预防和改进措施。
z. 质量计划
项目部应编制质晕计划，作为对外质最保证和对内质量控制的依据。项目质址计划应
体现从资源投入完成工程质釐最终检验和试验的全过程质量管理与控制要求。项目质址计
划应包括下列主要内容：
(1) 项目的质量目标、质量指标、质量要求。
(2) 业主对项目质扯的特殊要求。
(3) 项目的质最保证与协调程序。
(4) 相关的标准、规范、规程。
(5) 实施项目质量目标和质屉要求应采取的措施。
3. 质址控制
项目质屈控制应对项目所有输入的信息、要求和资源的有效性进行控制，确保项目质
量输入正确和有效。
(1) 总承包项目质晟控制应对下列接口的质匮实施重点控制：
1) 设计与采购的接口质量控制；
2) 设计与施工的接口质量控制；
3) 设计与试运行的接口质量控制；
4) 采购与施工的接口质鼠控制；
5) 采购与试运行的接口质量控制；
6) 施工与试运行的接口质量控制。
(2) 项目质量管理人员（质最工程师）负责检查、监督、考核、评价项目质量计划执
行情况，验证实施效果并形成报告。对出现的问题、缺陷或不合格，应召开质量分析会，
并制定整改措施。
(3) 项目部应对项目实施过程中形成的质鼠记录进行标识、收集、保存、归档。
(4) 不合格品的控制应符合下列规定：
1) 对验证中发现的不合格品，应按不合格品控制程序规定进行标识、记录、评价、
隔离和处置，以防止其非预期的使用或交付。
2) 不合格品记录或报告，应传递到有关部门，其责任部门应进行不合格原因的分析，
制定纠正措施，防止今后出现同样的不合格品。
3) 采取的纠正措施，如果经验证效果不佳或未完全达到预期的效果，应重新分析原
因，开始新一轮PDCA 循环。
(5) 项目部应将分包项目的质量纳入项目质量控制范畴。分包方应按合同规定，定期
向项目部提交分包项目的质量报告。
(6) 对收集的质鼠信息应采用统计技术进行数据分析，并制定改进措施。

--- PDF页310 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
175 
(7) 项目部应定期召开质址分析会，积极寻找改进机会，对影响工程质址的潜在原
因，采取预防措施并定期评价其有效性。
1. 14. 5. 7 
安全、职业健康与环境保护管理
1. 安全管理
项目安全管理必须坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针。通过系统的危险
源辨识和风险评估，制订并实施安全管理计划，对人的不安全行为、物的不安全状态、环
境的不安全因素以及管理上的缺陷进行有效控制，保证人身和财产安全。
项目部应在系统辨识危险源并对其进行风险评估的基础上编制危险源初步辨识清单。
根据项目安全管理目标，制订项目安全管理实施计划，按规定程序批准后实施，并对安全
管理实施计划进行管理。主要内容如下：
(1) 项目部应在工程总承包企业的支持下，为实施、控制和改进项目安全管理实施计
划提供必要的资源，包括人力、技术、工程材料、专项技能和财力等资源。
(2) 项目部应通过项目安全管理组织网络，逐级进行安全管理实施计划的交底或培
训，保证项目部人员和分包商等人员，正确理解安全管理实施计划的内容和要求。
(3) 项目部应建立并保持安全管理实施计划执行状况的沟通与监控程序，随时识别潜
在的危险事件和紧急情况，及时把握持续改进的机会，预防和减少因计划考虑不周或执行
偏差而可能引发的危险。
(4) 项目部应建立并保持对相关方在提供工程材料和劳动力等方面带来的风险进行识
别和控制的程序，以便有效控制来自外部的危险因素。
2. 职业健康管理
项目职业健康管理应坚持“以人为本”的方针。通过系统的污染源辨识和评估，全面
制订并实施职业健康管理计划，有效控制噪声、粉尘、有害气体、有毒物质和放射物质等
对人体的伤害。
项目部应贯彻工程总承包企业的职业健康方针，制订项目职业健康管理计划，按规定
程序经批准后实施，并对项目职业健康计划实施进行管理。主要管理内容如下：
(1) 项目部应在工程总承包企业的支持下，为实施、控制和改进项目职业健康计划提
供必要的资源，包括人力、技术、工程材料、专项技能和财力等资源。
(2) 项目部应通过项目职业健康管理组织网络，进行职业健康的培训，保证项目部人
员和分包商等人员，正确理解职业健康计划的内容和要求。
(3) 项目部应建立并保持职业健康计划执行状况的沟通与监控程序，保证随时识别潜
在的危害健康因素，及时把握持续改进的机会，预防和减少可能引发的伤害。
(4) 项目部应建立并保持对相关方在提供工程材料和劳动力等所带来的伤害进行识别
和控制的程序，以便有效控制来自外部的影响健康因素。
3. 环境保护管理
项目环境保护应贯彻执行环境保护设施丁程与主体工程同时设计、同时施工、同时投
入使用的“三同时“原则。根据建设项目环境影响报告和总体环保规划，全面制订并实施
总承包范围内环境保护计划，有效控制污染物及废弃物的排放，并进行有效治理；保护生
态环境，防止因工程建设和投产后引起的生态变化与扰民，防止水土流失；进行绿化规
划等。

--- PDF页311 ---
176 
1 
施工项目管理
项目部应根据批准的建设项目环境影响报告，编制用于指导项目实施过程的项目环境
保护计划，并对项目环境保护计划的实施进行管理。主要管理内容如下：
(1)
明确各岗位的环境保护职责和权限。
(2) 落实项目环境保护计划必需的各种资源。
(3) 对项目参与人员应进行环境保护的教育和培训，提高环境保护意识和工作能力。
(4) 对与环境因素和环境管理体系的有关信息进行管理，保证内部与外部信息沟通的
有效性，保证随时识别到潜在的事故或紧急情况，并预防或减少可能伴随的环境影响。
(5) 负责落实生态环境部门对施工阶段的环境保护要求以及施工过程中的环境保护措
施；对施工现场的环境进行有效控制，防止职业危害，建立良好的作业环境。
(6) 项目配套建设的环境保护设施必须与主体工程同时投入试运行。项目部应对环境
保护设施运行情况和建设项目对环境的影响进行监测。
(7) 建设项目竣工后，应当向审批该建设项目环境影响报告书（表）的环境保护行政
主管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。环境保护设施竣工验
收，应当与主体工程竣工验收同时进行。
1.14.5.8 项目资源管理
项目资源管理应在满足丁程总承包项目的质量、安全、费用、进度以及其他目标的基
础上，实现项目资源的优化配置和动态平衡。项目资源管理的全过程应包括项目资源的计
划、配置、优化、控制和调整。
1. 人力资源管理
(1) 项目部应充分协调和发挥所有项目关系人的作用，通过组织规划、人员招募、团
队开发，建立高效率的项目团队，以达到项目预定的范围、质瞿、进度、费用等目标。
(2) 项目部应根据项目特点和项目实施计划的要求，编制人力资源需求和使用计划，
经工程总承包企业批准后合理配置项目相关人力资源。项目部应根据市场经济和价值规
律，以及企业的人力资源成本评价机制，对项目人力资源进行人力动态平衡与成本管理，
实现项目人力资源的精于高效。
(3) 项目部应根据项目特点将项目的各项任务落实到人，确定项目团队沟通、决策、
解决冲突、报告和处理人际关系的程序，并建立一套面向工程总承包企业和业主的报告及
协调制度。
(4) 项目部应根据工程总承包企业人才激励机制，通过绩效考核和奖励手段，提高项
目绩效。
2. 设备材料管理
(1) 项目部应设置设备材料管理人员，对设备材料进行管理和控制。
(2) 项目的设备材料，一般采取项目部自行采购和分包商采购两种方式。
(3) 项目部应对拟进场的工程设备材料进行检验，进场的设备材料必须做到质量合
格、资料齐全准确。
(4) 项目部应编制设备材料控制计划，建立一套项目设备材料控制程序和现场管理制
度，确保供应及时、领发有序、责任到位，满足项目实施的需要。
3. 机具管理
(1) 项目实施过程中所需各种机具可以采取工程总承包企业调配、租赁、购买、分包

--- PDF页312 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
177 
商自带等多种方式。项目部在企业授权范围内，应尽可能地利用当地的社会资源，提高机
具管理的经济性。
(2) 项目部应编制项目机具需求和使用计划报企业审批，对千进入施工现场的机具应
进行安装验收，保待性能、状态完好并做到资料齐全准确。
(3) 项目部应做好进入施工现场机具的使用与统一管理工作，切实履行工程机具报验
程序。进入现场的机具应由专门的操作人员持证上岗，实行岗位责任制，严格按照操作规
范作业，并在使用中做好维护和保养，保持机具处千良好状态。
4. 资金管理
(1) 项目部应对项目实施过程中的资金流进行管理，制定资金管理目标和资金管理计
划，制定保证收入、控制支出、降低成本、防范资金风险等措施。
(2) 项目部应建立各种资金管理规章制度，上报工程总承包企业财务部门审批后实
施，并接受企业财务部门的监督、检查和控制。
(3) 项目部应严格对项目资金计划进行管理。项目财务管理人员应根据项目进度计
划、费用计划、合同价款及支付条件，编制项目资金流动计划和项目财务用款计划，按规
定程序审批后实施，对项目资金的运作实行严格的监控。
(4) 项目部应根据合同约定向业主申报各类各期的工程款结算材料和财务报告，及时
收取工程价款。
(5) 项目部应重视资金风险的防范，坚持做好项目的资金收入和支出分析，进行计划
收支与实际收支对比，找出差异，分析原因，提高资金预测水平，提高资金使用价值，降
低资金使用成本和资金风险防范水平。
(6) 项目部应根据丁程总承包企业财务制度，定期（一般为每月）将各项财务收支的
实际数额与计划数额进行比较，对未完成收入计划和（或）超出计划的开支进行分析，查
明原因，提出改进措施，向企业财务部门提出项目财务收支报告。
1. 14. 5. 9 
项目费用管理
项目部应设有费用估算和费用控制人员，负责编制工程总承包项目费用估算，制订费
用计划和实施费用控制。项目经理应将费用控制、进度控制和质量控制相互协调，实现项
目的总体目标。
1. 费用计划
项目部应编制项目费用计划，把经批准的项目估算分配到各个工作单元，即成为项目
费用预算，作为费用控制的依据和执行的基准。费用计划编制的主要依据为项目估算、工
作分解结构和项目进度计划。费用计划编制应符合下列要求：
(1) 按单项工程、单位工程分解。
(2) 按工作结构分解。
(3) 按项目进度分解。
2. 费用控制
项目部应采用H 标管理方法对项目实施期间的费用发生过程进行控制。费用控制的主
要依据为费用计划、进度报告及工程变更。费用控制应满足合同的技术、商务要求和费用
计划，采用检查、比较、分析、纠正等手段，将费用控制在项目预算以内。根据项目进度
计划和费用计划，优化配置各类资源，采用动态管理方式对实际费用进行控制。费用控制

--- PDF页313 ---
178 
l 
施工项目管理
宜按以下步骤进行：
(1) 检查：对工程进展进行跟踪和检测，采集相关数据。
(2)
比较：将费用计划值与实际值逐项进行比较，以发现费用偏差。
(3) 分析：对比较的结果进行分析，确定偏差幅度及偏差产生的原因。
(4) 纠偏：根据工程的具体情况和偏差分析结果，采取适当的措施，使费用偏差控制
在允许范围内。
1. 14. 5. 10 
项目合同管理
项目部应依据企业相关规定制定合同管理制度，明确合同管理的岗位职责，负责组织
对总承包合同的履行，并对分包合同实施监督和控制，确保合同规定目标和任务的实现。
项目部及合同管理人员，在合同管理过程中应遵守依法履约、诚实信用、全面履行、协调
合作、维护权益和动态管理的原则，严格执行合同。总承包合同和分包合同，必须以书面
形式订立并形成文件。实施过程中的任何变更，均应按规定程序进行书面签认，并成为合
同的组成部分。
1. 总承包合同管理
总承包合同管理的主要内容与程序，一般包括：
(1) 接收合同文本并检查、确认其完整性和有效性。
(2) 熟悉和研究合同文本，全面了解和明确业主的要求。
(3) 确定项目合同控制目标，制定实施计划和保证措施。
(4) 依据合同变更管理程序对项目合同变更进行管理。
(5) 依据合同约定程序或规定，对合同履行中发生的变更、违约、争端、索赔等事宜
进行处理和（或）解决。
(6) 对合同文件进行管理。
(7) 进行合同收尾。
2. 分包合同管理
分包合同管理程序的主要内容如下：
(1)
明确分包合同的管理职责。
(2) 分包招标的准备和实施。
(3)
分包合同订立。
(4) 对分包合同实施监控。
(5) 分包合同变更处理。
(6) 分包合同争端处理。
(7)
分包合同索赔处理。
(8) 分包合同文件管理。
(9)
分包合同收尾。
1. 14. 5. 11 
项目试运行管理
根据合同约定或业主委托，试运行管理内容一般包括试运行准备、试运行计划、人员
培训、试运行过程指导和服务等。试运行经理应负责组织试运行与项目设计、采购、施工
等阶段的相互配合及协调工作。在项目试运行之前应组织编制试运行计划及试运行方案。
1. 试运行计划

--- PDF页314 ---
1. 14 
总承包和专业工程分包管理
179 
试运行计划应根据合同和项目计划，在项目初始阶段山试运行经理组织编制。试运行
计划应经业主确认或批准后实施。试运行计划的主要内容应包括试运行总说明、组织及人
员、试运行进度计划、培训计划、试运行方案、试运行费用计划、业主及相关方的责任分
工等内容。试运行计划应对施工目标、进度和生产准备工作提出要求，并保持协调一致；
应考虑建设项目的特点，合理安排试运行程序和周期，并充分注意辅助配套设施试运行的
协调。
2. 试运行方案
试运行方案应包括如下主要内容：
(1)
工程概况。
(2)
编制依据和原则。
(3)
目标与采用标准。
(4) 试运行应具备的条件。
(5) 组织指挥系统。
(6) 试运行进度安排。
(7) 试运行资源配置。
(8) 环境保护设施投运安排。
(9) 安全及职业健康要求。
(10) 试运行预计的技术难点和采取的应对措施等。
1. 14. 5. 12 
项目信息管理
1. 信息系统建立
(1) 工程总承包项目应建立项目沟通与信息管理系统，制定沟通与信息管理程序和制
度，以满足工程总承包管理的需要；应充分利用现代信息及通信技术，以计算机、网络通
信、数据库作为技术支撑，对项目全过程所产生的各种信息，及时、准确、高效地进行管
理，为项目实施提供高质量的信息服务。
(2) 项目部应充分利用各种沟通工具及方法，在项目实施全过程，与项目干系人以及
在项目团队内部进行充分、准确、及时的信息沟通，及时采取相应的组织协调措施，以减
少冲突和变更，保证工程项目目标的顺利实现。
(3) 项目信息可以数据、表格、文字、图纸、音像、电子文件等载体方式表示，保证
项目信息能及时地收栠、整理、共享，并具有可追溯性。
2. 信息管理
项目信息管理应做到：
(1) 按工程进展有计划地进行。
(2) 对信息进行分析与评估，确保信息的真实、准确、完整和安全。
(3) 使用统一、规范的形式或格式提供信息。
(4)
力求文件化。
(5) 尽最使用开放的数据库系统提供数据。
3. 信息安全及保密
(1) 项目部在项目实施过程中，应遵守国家、地方有关知识产权和信息技术的法律、
法规和规定。

--- PDF页315 ---
180 
l 
施工项目管理
(2) 项目部应根据工程总承包单位关于信息安全和保密的方针及相关规定，制定信息
安全与保密措施，防止在信息传递与处理过程中的失误与失密，保证信息管理系统安全、
可靠地为项目服务。
(3) 项目部应根据工程总承包单位的信息备份、存档程序，以及系统瘫痪后的系统恢
复程序，进行信息的备份与存档，以保证信息管理系统的安全性及可靠性。
1. 15 
项目采购与招标管理
1. 15. 1 
项目采购与招标管理概述
招标是指招标人事先公布工程、货物或服务等发包业务的相关条件和要求，通过发布
广告或发出邀请函等形式，召集自愿参加竞争者进行投标，并根据事前规定的评选办法选
定承包商的市场交易活动。
在建筑工程施工项目中，项目采购与招标管理是对项目所需的人、材、机以及技术咨
询服务等资源的采购工作进行的计划、组织、监督、控制等的管理活动。
1. 15. 1. 1 
项目采购与招标分类
项目采购招标依据采购招标内容的不同，可分为以下三类：
1. 工程材料与设备采购
指项目建设所需要的投入物的采购，包括建筑材料、机电设备、施工机械以及与之相
关的运输、安装、调试、维修等。
2. 工程采购
主要指专业分包以及劳务分包采购招标。
3. 技术咨询服务采购
通常项目前期的可行性研究、勘察、设计等由建设单位组织，施工阶段项目的技术咨
询服务采购主要有各种咨询服务、技术援助和培训等服务采购招标。
1. 15. 1. 2 
项目采购与招标原则
采购与招标管理制度是指为了规范采购与招标的行为，根据企业与项目自身状况，针
对采购与招标活动制定的规章制度。采购与招标管理制度充分体现以下原则：
1. 遵守政策法规原则
项目采购与招标活动应严格遵守国家、地方有关法律法规和企业的有关制度，并在其
约束下开展采购与招标活动。
2. 采购招标权责制衡原则
项目采购招标活动应对不同的采购招标管理工作进行有效的权责制衡。对千采购过程
的计划、供应商选择、商务招标投标或谈判、确定供应商并授予合同、进场管理控制等采
购管理的控制程序进行授权分责管理。不同的程序由不同的部门或管理人员负责。
3. 计划采购原则
采购计划是以项目生产所需资源为依据，并经过需求址核对、库存盘查后进行编制，
通过项目主管领导审批。计划要明确数量、质量、时间以及项目对采购对象的其他要求。
4. 公平、公正、公开原则

--- PDF页316 ---
1. 15 
项目采购与招标管理
181 
采购招标应对每一个投标人提供同等的信息，在信息量相等的条件下进行公平的竞
争，使每一个投标人享有同等的权利并承担同等的义务，招标文件和招标程序不得含有任
何对某一方歧视的要求或规定。
5. 成本控制原则
采购与招标商务活动应以成本计划为依据，根据工程要求选择符合标准、资质要求的
投标人作为供应商，并且采购招标过程要通过成本核算，避免出现超预算量与超预算价的
采购招标。
1. 15. 1. 3 
项目采购程序
项目工程材料采购工作应符合所对应的合同和设计文件规定的数量、技术要求和质量
标准，并符合I程进度、安全、环境和成本管理等要求。具体采购管理遵循如下七个
方面：
1. 编制采购计划
项目采购部门应根据项目实施需要编制完备的采购计划文件。采购计划文件应该明确
以下内容：
(1) 采购产品或服务的品种、规格、数晕要求。
(2) 采购产品或服务的时间、地点要求。
(3) 采购产品或服务的技术标准和质釐要求以及检验方式与标准。
(4) 供方资质要求。
2. 供应商采选
进行市场调查，选择合格的产品供应或服务单位，建立合格供应商名录。项目采购人
应加强对合格供应人的选择与管理，按照采购产品的要求，组织对产品供应商的评价、选
择和管理。对供应商的调查应包括营业执照、管理体系认证、产品认证、产品加工制造能
力、检验能力、技术力晕、履约能力、售后服务、经营业绩等。企业的安全、质撒、技术
和财务管理等部门应参与调查评审。应选择管理规范、质量可靠、交货及时、安全环境管
理能力强、财务状况和履约信誉好、有良好售后服务的产品供货人，并根据其质显保证能
力进行分级、分类管理，建立合格供应商名录，对其实行动态管理，定期或不定期对其进
行再评价，并根据评定结果适时调整。
3. 通过招标投标等方式确定供应商
采用公开招标采购、邀请招标采购、竞争性谈判采购、单一来源采购、询价采购等方
式确定产品供应或服务单位。
4. 授予采购合同
5. 采购产品的运输、验证、移交／采购服务的实施
采购的产品必须按规定进行验证，禁止不合格产品使用到工程项目中。采购的产品应
按采购合同、采购文件及有关标准规范进行验收、移交，并办理完备的交验手续。应根据
采购合同检查交付的产品和质最证明资料，填写产品交验记录。采购的服务应按合同要求
及时进场，按时保质提供交付物。
6. 不合格产品或不符合的服务的处置
应严格采购不合格品的控制工作。采购不合格品是指采购产品在验收、施工、试车和
保质期内发现的不合格品。采购过程中经评审确认的不合格品，必须严格按规定处置。当

--- PDF页317 ---
182 
l 
施工项目管理
产品验收、施工、试车和保质期内发现产品不符合要求时，必须对不合格的产品进行记录
和标识，并区别不同情况，按合同和相关技术标准采用返工、返修、让步接收、降级使
用、拒收等方式进行处置。
7. 采购资料归档
采购产品的资料应归档保存，包括计划、供应商评价选择记录、采购招标投标文件、
询价记录、合同以及要约与承诺的有关文件。
1. 15. 1. 4 
项目国际采购
项目国际采购是重要的采购路径，国际采购要关注其特点：合同文本采用的语言、遵
循的法律和技术标准、采购对象的技术标准和质量标准、清单结算价款货币单位、到岸价
或是离岸价、外汇汇率约定及其风险事项。
1. 15. 2 
项目工程材料采购管理
1. 15. 2. 1 
工程材料采购计划管理
工程材料采购计划由项目工程材料采购部门根据项目生产部门编制并且经过审核批准
的工程材料需用计划，通过库存情况进行工程材料需求分析，并确定采购数鼠和采购方法
后进行编制。工程材料采购计划中应确定采购方式、采购人员、候选供应商名单和采购时
间等。
1. 15. 2. 2 
工程材料采购模式
在国际上业主方工程建设I程材料采购有多种模式，如：
(1) 业主方自行采购。
(2) 与承包商约定某些丁程材料为指定供货商。
(3)
承包商采购。
《中华人民共和国建筑法》对工程材料采购有这样的规定：”按照合同约定，建筑材
料、建筑构配件和设备由主程承包单位采购的，发包单位不得指定承包单位购入用千工程
的建筑材料、建筑构配件和设备或者指定生产厂、供应商。”
承包商采购可选择集中采购模式，具体方式为通过公司在特定区域内各个项目的需求
量，组织联合招标，进行大规模采购；也可选择线上集中采购平台模式，是指公司通过集
采网络交易平台组织线上招标，引进优质供应商资源，实现信息资源共享，进行网络线上
交易。
1. 15. 2. 3 
工程材料采购方式
工程材料采购方式分为：公开招标采购、邀请招标采购、独家议标采购、询价采购和
零星采购五类。
1. 公开招标采购
指对于采购金额数量较大、技术复杂且有较多可供选择的供应商时，采用公开招标方
式选择供应商。
2. 邀请招标采购
指采购金额数量较小、技术要求程度较低，需要供应商进行技术配合支持时，从企业
合格供应商名单中邀请至少三家参与投标的采购方式。
3. 独家议标采购

--- PDF页318 ---
1. 15 
项目采购与招标管理
183 
项目采购如果出现只有唯一供应商，或者为保证原有采购项目的一致性需继续从原供
应商处少掀添购的特殊情况下才采取独家议标采购方式。
4. 询价采购
对于规格、标准统一，质匮差别很小，现货充足，且价格变化幅度小的工程材料，可
以在合格供应商名录中选定几家供应商进行报价比较确定供应商。
5. 零星采购
同类工程材料在本项目实施全过程中的采购总额较少的工程材料采购，由项目部直接
在建材市场进行现款采购，尤须签订采购合同。
1. 15. 2. 4 
工程材料采购的招标管理
1. 招标阶段准备工作
(1) 货物采购分标确定
项目管理人员应考虑资金情况和货物采购计划，根据项目以下情况对拟进行采购的工
程材料进行合理分标。
1) 有利于投标竞争
应按照工程项目中材料设备之间的关系、标的物预计金额的大小恰当地进行分标。划
分的大小是否合适关系到招标工作是否成功。如果划分过大，就无法吸引中小供货商参加
竟争，仅有少数实力雄厚的大供货商参与投标竞争，使得标价抬高。但如果划分过小，会
对实力雄厚的大承包商缺乏吸引力。
2) 工程进度和供货时间
分阶段招标的计划应以供货进度计划、工程进度要求为原则，综合考虑资金、制造周
期、运输、仓储能力等条件，既不能延误工程需要，也不能提前供货，以免影响资金的周
转，同时也使采购人支出过多的保管和保养费用。
3) 供货地点
分阶段招标的计划应合理考虑工程施工地点的情况，从而结合各地供货商的供货能
力、运输条件等进行分标，不仅要保证供货，还要有利千降低成本。
4) 市场供应情况
在保证工程需要的情况下，要合理预计市场价格的浮动影响，避免一次性大规模的采
购，合理分阶段、分批采购。
5)
资金悄况
应考虑资金的到位悄况和资金周转计划合理进行分标。
(2) 资格审查
根据项目采购计划，项目货物采购管理人员对有合作意向的工程材料供应商进行资格
审查；参加资格审查的工程材料供应商应如实填写“供应商资格审查表＂（表1-78),
并
提供以下资料：
1) 企业及产品简介；
2)
营业执照原件（应经过年检）；
3) 产品生产许可证书、准用证；
4) 产品检验报告、材质证明、产品合格证明；
5) 使用该产品的代表工程项目；

--- PDF页319 ---
184 
1 
施工项目管理
6) 其他必要资料。
审查人员负责对资格审查表和提供资料的真实性、有效性和符合性进行验证，保存相
应资料或复印件，并做出审查结论。
公司名称
公司地址
联系人
网址
供应商提供资料清单
审查意见
编制人／日期：
(3) 考察
供应商资格审查表
表1-78
邮政编码
职务
I 
电话
I 
传真
1. 公司简介：
2. 供应工程材料工程明细表：
3. 营业执照：
4. 企业认证情况：
5. 供应工程材料质扯标准：
6. 供应能力：
7. 资金承担能力：
8. 其他：
］．供应商提供的资料是否属实？口是；口否
2. 供应商的资质是否满足要求？口是；口否
3. 审查结论：是否纳入候选分包商名单？口是；口否
签字／日期：
在必要时，招标有关人员应在供应商能力评价前对供应商进行考察。考察的内容应包
括：生产能力、产品品质和性能、原料来源、机械装备、管理状况、供货能力、售后服务
能力以及对供应商提供保险、保函能力进行必要的调查等。考察结束后，考察组织者应将
考察内容和结论写入“供应商考察报告＂（表1-79), 作为对供应商进行能力评价的依据。
供应商考察报告
表1-79
公司名称
公司地址
邮政编码
联系人
I 
职务
I 
电话
网址
传真
1. 营业执照：
2. 公司规模：
3. 供应材料代理证书：
供应商
4. 巳完工项目供货情况：
5. 已完丁项目业主评价：
6. 供应能力：
7. 资金承担能力：
8. 其他：

--- PDF页320 ---
1. 15 
项目采购与招标管理
185 
续表
1. 供应商提供的资料是否属实？口是；口否
2. 供应商的资质是否满足要求？口是；口否
审查意见
3. 考察结论：是否纳入候选分包商名单？口是；口否
4. 其他：
签名及意见：
签名及意见：
签名及意见：
考察人确认
签名及意见：
签名及意见：
签名及意见：
编制人／日期：
(4) 样品／样本报批
根据合同规定、业主要求以及工程实际情况，对于需要进行样品／样本审批的工程材
料，项目技术负责人应提前确定需要，由项目工程材料管理人员提交”工程材料样品／样
本送审表＂（表1-80),
明确需要报批工程材料的名称、规格、数量、报批时间等要求。
收到样品／样本后，交与商务与项目技术负责人共同审核。技术负责人向业主、监理
单位和设计单位办理报批手续，并将样品／样本报批的结果通知项目相关部门。
工程材料样品／样本送审表
表1-80
致
收件人
自
提交日期
数据／样品
实际返回日期
合同要求最迟返回日期
提交编号
原提交编号
我们请求贵方对以下事项进行审批
提交项目描述
（类型、规格、型号等）
品牌／产地
设计要求
实际送审
送审单位
备注
我方证明以上提交项目已经详细审核，正确无误，与合同一致
样品提供单位：（公章）样品提供单位代表／日期：（签名）
审批意见（样品审批单位填写）
DA 提交认可
认可
口Bl 批注认可（不要求重新提交）
级别
□B2 批注认可（要求重新提交）
口C 未认可（要求重新提交）
批注意见：
签字，1 日期：

--- PDF页321 ---
186 
l 
施工项目管理
(5) 综合评价
采购管理人员通过对资格预审情况、考察结果、价格与工程要求的比较，应对供应商
做出以下方面的评价：
1) 供应商和厂家的资质是否符合规定要求；
2) 产品的功能、质最、安全、环保等方面是否符合要求；
3) 价格是否合理（必要时应附成本分析）；
4) 生产能力能否保证工期要求；
工程材料管理人员负责将评价结论记录千供应商评价表（表1-81) 。
评估项目
质量稳定性
(15%)
按时供货
(20%)
产品包装
(5%)
合作性
(25%)
售后服务
(25%)
不合格品的处理
(10%)
项目经理部其他意见：
供应商评价表
供应商名称：
供应内容：
评估内容
口很好D好口一般口差口很差
口非常及时D及时口一般口不及时口很不及时
D很好口好口一般口差口很差
门很好勹好门一般门差D很差
D很好口好口一般口差口很差
勹非常及时口及时口一般口不及时口很不及时
表1-81
评估人／日期
建议是否留用？口是；
D 否
签名／日期：
编制人／日期：
5) 表格说明
叩“质最稳定性”是指在满足合同技术要求的前提下的产品质最稳定性；
(2) "按时供货”是指按照进度计划及其变更计划的要求安排货物进场的配合程度；
®"产品包装”是指是否能够提供具有良好包装，以便储存、搬运、防潮等要求；
@)"合作性”是指在我方发生工作失误、进度延误、财务困难等问题时，是否能够给
予我方支持和理解；
＠＂售后服务”是指提供良好的技术支持、安装、保养、配套产品供应、零星补充订
货等方面服务程度；
®"不合格品的处理”是指处理不合格品的及时性和我方的满意度。
2. 招标方式
(1) 公开招标
公开招标有利于降低工程造价，提高供货质量。但在以下情况下，可不进行公开
招标：
1)
国家和地方政府规定的不适宜公开招标的项目；

--- PDF页322 ---
2) 涉及国家机密和安全的采购活动；
3) 发生突发事件时的情况；
4) 所需采购的工程材料只有唯一的供货商；
1. 15 
项目采购与招标管理
187 
5) 所需采购的工程材料数量低于要求公开招标的下限额；
6) 公开招标没有响应。
(2) 邀请招标
邀请招标可以保证参加投标的供货商有相应的供货经验，信誉可靠。邀请招标适用千
以下情况：
1) 经有关部门批准不适宜公开招标的项目；
2) 工程材料采购数械低千公开招标下限的项目；
3)
只有少数投标人具备投标资格的项目。
3. 工程材料采购招标文件的主要内容
(1) 投标邀请书
投标邀请书是采购人向投标者发出的投标邀请，明确回答投标者标书送交地点、截止
H 期和时间、开标时间和地点等。
(2) 投标者须知
投标者须知向投标人提供必要的信息，有助千投标人了解项目背景和投标规则。投标
者须知主要包括以下方面的内容：
1) 前言
前言中要明确指明项目资金来源和合格投标者、合格工程材料及服务的范围。
2) 招标文件
招标文件规定了所需工程材料、招标程序及合同条件。
3) 投标文件的递交
投标文件应按招标文件中规定的时间和地点递交，并且在递交投标文件的同时应按招
标文件的规定提交投标保证金（如有），一旦投标人在投标截止日期之后撤销或修改投标
文件，则投标保证金将被没收。
4. 开标
开标应按照投标资料表中规定的时间和地点公开进行，采购人应当众宣布投标商名
称、投标价格、有无撤标、有无提交合格的投标保证金以及其他采购人认为需要宣布的
内容。
5. 评标
评标从总体上要力求使评标结果与招标、投标文件一致。工程材料采购评标办法主要
有评标价法和综合评分法。
(1) 评标价法
评标价法是以货币价格作为评价指标的评标办法。评标价法根据标的性质的不同可分
为最低投标价法和综合评标价法
1) 最低投标价法
采购简单商品、半成品、原材料，以及其他性能、质鼠相同或容易进行比较的工程材
料时，仅以报价和运费作为比较要素，选择总价最低者中标。

--- PDF页323 ---
188 
l 
施工项目管理
2) 综合评标价法
综合评标价法大多用于采购机组、车辆等大型设备的情况，是指将评审要素按规定方
法换算成相应的价格值后增加或减少到投标报价上形成评标价。综合评标价法不仅要考虑
投标报价，还需考虑：
辽）运输费用
运输费用是指招标人可能额外支付的运费以及其他费用，例如运输超大件设备时可能
需要对道路加宽、桥梁加固，因此招标人就需额外支出这些费用。在进行评标时，招标人
可按照运输部门（铁路、公路、水运）以及其他有关部门公布的取费标准计算工程材料运
抵最终目的地将要发生的费用。
＠交货期
工程材料交货时间以招标文件的＂供货一览表”中规定的时间为标准。由于工程材料
的提前到达会使招标人付出额外的仓储保管费用和设备保养费用等，因此投标书中提出的
交货期早千规定时间的，一般不给予评标优惠。但如果交货日期虽有延迟，但是对项目施
工影响不大，则交货H 期每延迟一个月，就按投标价的一定百分比（一般为2%) 计算出
折算价并增加到投标报价中。
＠付款条件
投标人的投标报价应符合招标文件中关于付款条件的规定，对不响应招标文件付款条
件的投标书，可视为非响应性投标而予以拒绝。
＠售后服务
对售后服务的评价要考虑两年内各类易损备件的获取途径和价格。要考虑投标人提供
安装监督、设备调试、提供备件、负责维修和人员培训等工作的能力和所需支付的价格。
如果这些费用己要求投标人包含在投标报价之中，则评标时不再重复考虑；但如果要求投
标人在报价之外单独填报备件名称、数量等，则要将其加到投标价中。
以上各项评审价格加到投标报价中后形成的累计金额即为该标书的评标价。
(2) 综合评分法
按预先确定的评分标准，分别对各投标书的报价、技术质最以及各种服务进行评审
打分。
1) 评审打分要素
叩投标报价。
©工程材料的技术及质扯情况（售后服务、技术指导和培训情况）。
＠企业综合实力。
＠其他有关内容。
2) 评审要素的分值分配
评审要素确定后，应依据采购标的物的性质、特点，以及各要素对总投资的影响程度
划分权重和打分标准。
6. 评标结果
根据评标情况选出合适的中标人。中标人的投标应当符合下列条件之一：
(1) 能最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；
(2) 能满足招标文件各项要求，并且经评审的投标价格最低，但投标价格低千成本的

--- PDF页324 ---
1. 15 
项目采购与招标管理
189 
除外。
7. 合同的授予
采购人在评标结束后，向中标人发出中标通知，并按照招标投标文件的约定与中标人
签订采购合同。工程材料采购合同要明确以下内容：
(1) 合同标的。包括产品名称、商标、型号、生产厂家、订购数量、合同金额、供货
时间每次供货数最、质最要求的技术标准、供货方对质最负责的条件和期限等。
(2) 工程材料包装。应明确工程材料包装的标准、包装物的供应与回收。
(3) 工程材料运输方式及到站、港和费用的负担责任。
(4) 工程材料合理损耗及计算方法。
(5) 工程材料验收标准和方法。
(6) 配件、工具数量及供应办法。
(7) 结算方式及期限。
(8)
违约责任。
(9)
其他条款。
1. 15. 2. 5 
工程材料采购合同履行
工程材料采购合同的履行主要有以下内容：
1. 交货方式、交货地点、交货期限
(1) 交付方式根据合同约定内容执行，一般是采购方到约定地点提货或供货方负责将
货物送达指定地点两种。运输方式一般由采购方在签订合同时提出要求，通常采用供货方
代办发运，运费由采购方负担。
(2) 交货期限应在合同中明确具体交货时间，如果分批交货，要注明各个批次的交货
时间。
(3) 交货日期的确定方式一般按照供货方送货以采购方收货戳记时间或采购方提货以
供货方合同规定通知时间，以及委托运输部门（或相关单位）送货的以供货方发运产品时
承运单位签发的时间三种方式。
2. 工程材料的验收
产品验收应依据采购合同，供货方提供的发货单、计晕单、装箱单及其他有关凭证，
合同内约定的质量标准以及国家标准或专业标准；产品合格证、检验单等，图纸或其他技
术文件，供需双方共同封存的样品等，对采购工程材料的数釐、质量进行验收。验收合格
后，由收料人根据来料凭证和实际数量出具收料单。
验收方式可以采用驻厂验收、提运验收、接运验收和入库验收等方式。
3. 结算付款
按照合同约定的结算时间、方式和手续进行结算。首先合同中应注明是采用验单付款
还是验货付款。结算方式可以是现金支付或转账结算。
1. 15. 3 
项目工程采购与设备采购管理
项目工程采购主要指专业分包以及劳务分包采购。
1.15. 3. 1 
项目工程采购策划（即合约规划）
项目经理部应在企业有关制度和授权范围的约束下，根据施工组织设计以及施工合同

--- PDF页325 ---
190 
1 
施工项目管理
约定，对项目的工程采购进行策划，以明确项目整个阶段需要进行的专业分包项目和劳务
分包。
(1) 在进行项目策划时，应确定分包项目、分包方式、分包商选择方式，并尽可能确
定候选分包商名单。
(2) 制定分包方案时，应注意对于性质相同或相近的工作，原则上只设定为一个分包
项目。
(3) 在具体组织分包商招标之前，必须要确定候选分包商名单。候选分包商应从公司
合格分包商名单中选择，原则上不少千3 家，并优先考虑巳经通过质量管理体系、环境管
理休系、职业健康安全管理体系认证的分包商。当合格名单中没有合适的候选者或业主有
要求时，可在资质审查合格后将新的分包商纳入候选名单。
1. 15. 3. 2 
项目工程采购招标方式
项目工程采购方式分为公开招标采购、邀请招标采购、独家议标采购三种方式。
1. 公开招标采购
公开发布招标信息，进行专业和劳务分包的招标。
2. 邀请招标采购
在企业合格分包商名录范围内，邀请至少三家资质、能力适合工程项目特点的施工单
位进行投标。
3. 独家议标采购
工程采购招标尽最避免独家议标的采购模式，除非和企业有长期合作关系、信誉极
佳、及有经营合作约定的情况，以及业主指定分包的情况方可采用独家议标的采购模式。
1. 15. 3. 3 
项目工程采购招标
1. 资格预审
在项目工程采购活动正式组织招标之前，招标人要对投标人的资格和能力等进行预先
审查。
(1) 资格预审的内容
1) 法人代表证明书；
2) 法定代表人委托书；
3) 企业法人营业执照副本、税务登记证；
4) 组织机构代码证副本原件；
5) 企业安全生产许可证；
6) 外地企业入市／省施工许可证；
7) 企业资质等级证书副本；
8) 一体化认证的证明材料；
9) 在建项目主要工程情况表；
10)
近三年财务状况表；
11) 近三年内已完成类似工程情况表；
12) 拟派驻项目的主要管理人员的资格证明文件与业绩证明材料。
(2) 资格预审程序
1) 编制资格预审文件

--- PDF页326 ---
1. 15 
项目采购与招标管理
191 
资格预审文件应由企业或项目采购部门组织编写。
2) 邀请符合条件的单位参加资格预审
由企业或项目采购部门邀请符合条件的供货商参加资格预审，首先采用企业合格供应
商名录中的单位参加。
3) 提交资格预审申请
投标人应按资格预审通告中规定的时间、地点提交资格预审申请。
4) 资格评定、确定参加投标的单位名单
企业或项目采购单位应按事先确定的评定标准和方法对提交资格预审文件单位的情况
进行评审，以便确定有资格参加投标的单位。评审的内容包括：提供工程材料的质量水
平，生产厂家的能力及业绩、信誉，企业资质等。
2. 招标文件
(1) 招标文件应该包括下列格式：
第一章商务条款；
第一节投标邀请书；
第二节投标人须知；
第三节投标资料表；
第四节合同条件；
第五节工程量清单；
第二章技术规范；
第六节技术规范；
第三章投标文件；
第七节投标书、投标书附录和投标保函的格式；
第八节工程量清单与报价表；
第九节协议书格式、履约保函格式、预付款保函格式；
第十节辅助资料表；
第四章图样；
第十一节图样。
(2) 招标文件的主要内容
项目工程招标文件中应明确如下主要内容：分包工程范围、合同形式、单价／总价综
合内容、工程显结算原则、工程款支付、变更洽商调整原则、工期要求、技术要求、人员
要求、设备要求、质量要求、环保及职业健康安全管理要求、违约责任等。
(3) 招标文件的审核
首先由项目经理部各相关部门进行审核，通过后上报至企业有关部门进行评审。按评
审意见修改后的招标文件正式发放给各投标人。
3. 投标文件
(1) 投标准备
项目采购单位在投标人编制投标文件期间应做如下投标前的准备工作
1) 现场踏勘及答疑
项目采购单位组织投标人对项目现场及周围环境进行踏勘，以便投标人获取有关编制

--- PDF页327 ---
192 
l 
施工项目管理
投标文件和签署合同所涉及的现场资料。
各投标单位对千招标文件中的问题以书面形式发放给招标单位，由招标单位统一答疑
后发放给各投标单位。
2) 招标文件的澄清
投标人若对招标文件有任何疑问，应按照规定的截止时间前以书面形式向招标人提出
澄清要求。无论是招标人根据需要主动对招标文件进行必要的澄清，还是根据投标人的要
求对招标文件做出澄清，招标人都将千投标截止时间2 日前以书面形式予以澄清，同时将
书面澄清文件向所有投标人发送。
(2) 投标文件的提交
1) 投标文件需在招标文件中规定的投标截止时间之前予以提交。
2) 项目采购单位在收到投标书后，要进行签收，并做好相应记录。
3) 本着公开、公平、公正和诚实信用的原则，投标截止时间与开标时间应保持统一。
4. 开标
(1)
开标应符合招标文件的相关内容。
(2)
开标时要公开宣读投标信息。
(3) 开标要做好开标记录。
5. 评标
评标程序：
(1)
响应性评审
审查投标文件是否对招标文件做出实质性的响应，以及投标文件是否完整、计算是否
正确等。
在评标过程中，评标委员会发现投标人的报价明显低于其他投标报价，使得其投标报
价可能低千其个别成本的，应当要求该投标人作出书面说明并提供相关证明材料。投标人
不能合理说明或者不能提供相关证明材料的，由评标委员会认定该投标人以低于成本报价
竞标，应否决其投标。
以下未能对招标文件提出实质性要求或条件做出实质性响应的情况，应否决其投标：
1) 没有按照招标文件要求提供投标担保或者所提供的投标担保有瑕疵。
2) 投标文件没有投标人授权代表签字和加盖公章。
3) 投标文件载明的招标项目完成期限超过招标文件规定的期限。
4) 明显不符合技术规格、技术标准的要求。
5) 投标文件载明的货物包装方式、检验标准和方法等不符合招标文件的要求。
6) 投标文件附有招标人不能接受的条件。
7) 不符合招标文件中规定的其他实质性要求。
(2) 技术评审
技术评审主要是为了确认备选的中标人完成生产项目的能力以及其技术方案的可行
性。评审内容主要有：
1) 招标文件要求提供的技术资料是否完备。
2) 施工方案是否可行。
3) 施工进度计划是否合理，并符合招标文件的工期要求。

--- PDF页328 ---
1. 15 
项目采购与招标管理
193 
4) 质最标准是否响应招标文件要求，质量保证措施是否有针对性和可行性。
5) 分包商的技术能力和施工经验。
(3) 商务评审
商务评审主要是从成本、财务等方面评审投标报价的正确性、合理性、经济效益等，
预测授标给不同投标人可能存在的风险。评审内容主要有：
1) 报价的数额、各分项报价的正确性和合理性。
2) 工程款支付和资金相关的问题。
3) 价格的调整问题。
4)
审查投标保证金。
(4) 评标结果
选出合适的中标人。中标人的投标应当符合下列条件：
1) 能最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准。
2) 能满足招标文件各项要求，并且经评审的投标价格最低，但投标价格不低千成
本价。
6. 中标通知书
根据评标结果，经过评标委员会的确认和主管领导审批后，项目采购单位向确定的中
标单位发出中标通知书，并在投标有效期内完成合同的授予。
7. 签订工程采购合同
项目经理部根据各企业的分包合同标准文本起草分包合同。分包合同必须要包括如下
主要内容：分包工程范围、合同形式、单价／总价综合内容、工程量结算原则、工程款支
付、变更洽商调整原则、工期要求、技术要求、人员要求、设备要求、质量要求、环保及
职业健康安全管理要求、违约责任等。
经过项目和企业有关部门的评审、审核、批准，在投标有效期内与中标单位签订工程
采购合同。
1. 15. 3. 4 
项目工程设备采购管理
成套设备采购一般可参照工程材料采购管理，内容包括：产品的名称、品种型号、规
格、等级、技术标准或技术性能指标；数址和计量单位；包装标准及包装物的供应与回
收；交货单位、交货方式、运输方式、交货地点、提货单位、交（提）货期限；验收方
式；产品价格；结算方式；违约责任等。此外，还需要注意以下方面：
1. 设备价格与支付
设备采购合同通常采用固定总价合同，在合同交货期内价格不进行调整。应该明确合
同价格所包括的设备名称、套数，以及是否包括附件、配件、工具和损耗品的费用，是否
包括涸试、保修服务的费用等。合同价内应该包括设备的税费、运杂费、保险费等与合同
有关的其他费用。
设备货款支付方式一般分为三次：
(1) 设备制造前，采购方支付设备价格的约定比例作为预付款。
(2) 供货方按照交货顺序在规定的时间内将货物送达交货地点，采购方支付该批设备
货款的约定比例。
(3) 剩余的货款作为设备保证金，待保证期满，采购方签发最终验收证书后支付。

--- PDF页329 ---
194 
l 
施工项目管理
z. 设备数量
明确设备名称、套数、随主机的辅机、附件、易损耗备用品、配件和安装修理工具
等，应在签订采购合同中列出详细清单。
3. 技术标准
供货方应提供或在合同中注明设备系统的主要技术性能，以及各部分设备的主要技术
标准和技术性能。
4. 现场服务
供货方和采购方需约定设备安装工作是由供货方负责还是采购方负责。如果由采购方
负责，可以要求供货方提供必要的技术服务、现场服务等内容，供货方宜选派必要的技术
人员到现场向安装施工人员进行技术交底、指导安装和调试，处理设备的质址问题，参加
试车和验收试验等。另外需在合同中明确对现场技术人员在现场的工作条件、生活待遇及
费用等做出明确规定。
5. 验收和保修
成套设备安装后一般应进行试车悯试，双方应该共同参加启动试车的检验工作。试验
合格后，双方在验收文件上签字，正式移交采购方进行生产运行。若检验不合格，属千设
备质量原因，由供货方负责修理、更换，并承担全部费用；如果由于工程施工质量问题，
由安装单位负责拆除后纠正缺陷。
1. 16 
施工项目合同管理
1. 16. 1 
施工项目合同管理概述
1. 16. 1. 1 
施工项目合同管理的概念和内容
1. 施工项目合同管理的概念
施工项目合同管理是项目经理部对工程项目施工过程中所发生的或所涉及的一切经
济、技术合同的签订、履行、变更、索赔、解除、解决争议、终止与评价的全过程进行的
管理工作。
施工项目合同管理的任务是根据法律、政策的要求，运用指导、组织、检查、考核、
监督等手段，促使当事人依法签订合同，全面实际地履行合同，及时妥善地处理合同争议
和纠纷，不失时机地进行合理索赔，预防发生违约行为，避免造成经济损失，保证合同目
标顺利实现，从而提高企业的信誉和竞争能力。
2. 施工项目合同管理的内容
(1) 建立健全施工项目合同管理制度，包括：合同归口管理制度；考核制度；合同用
章管理制度；合同台账、统计及归档制度等。
(2) 经常对合同管理人员、项目经理及有关人员进行合同法律知识教育，提高合同业
务人员法律意识和专业素质。
(3) 在谈判签约阶段，重点是了解对方的信誉，核实其法人资格及其他有关情况和资
料；监督双方依照法律程序签订合同，避免出现无效合同、不完善合同，预防合同纠纷的
发生；组织配合有关部门做好施I项目合同的备案工作。

--- PDF页330 ---
1. 16 
施工项目合同管理
195 
(4) 合同履约阶段，主要的日常工作是经常检查合同以及有关法规的执行情况，并进
行统计分析，如统计合同份数、合同金额、纠纷次数，分析违约原因、变更和索赔情况、
合同履约率等，以便及时发现问题、解决问题；做好有关合同履行中的调解、诉讼、仲裁
等工作，协调好企业与各方面、各有关单位的经济协作关系。
(5)
由专人整理保管合同、附件、工程洽商资料、补充协议、变更记录以及与业主及
其委托的监理工程师之间的来往函件等文件，随时备查；合同期满，工程竣工结算后，将
全部合同文件整理归档。
1.16. 1. 2 
施工项目合同的分级管理
施工项目合同管理组织一般实行企业、项目经理部分级管理；其中企业级合同管理根
据各企业规模大小、权限划分等，又可分为分公司、公司、集团等一个或多个不同层级的
合同管理。
1. 企业的合同管理
企业设立专职合同管理部门，在企业经理授权范围内负责制定合同管理的制度、组织
全企业所有施工项目各类合同的管理工作，主要职责如下：
(1) 编写本企业施工项目分包、材料供应统一合同文本范本；
(2) 负责或牵头重大施工项目的投标、谈判、签约工作；
(3) 定期汇总合同的执行情况，向企业经理汇报、提出建议；
(4) 负责基层上报企业的有关合同的审批、检查、监督工作，并给予必要的指导与
帮助。
2. 项目经理部的合同管理
(1) 项目经理为项目总合同、分合同的直接执行者和管理者。在谈判签约阶段，预选
的项目经理应参加项目合同的谈判工作，经授权的项目经理可以代表企业法人签约；项目
经理还应亲自参与或组织本项目有关合同及分包合同的谈判和签署工作。
(2) 项目经理部设立专门的合同管理部门，一般称为商务部或合约部，负责本部所有
合同的报批、保管和归档工作，主要职责如下：
1) 参与选择分包商工作，在项目经理授权后负责分包合同的起草，参与合同洽谈，
制订分包的工作程序，按授权签订分包合同或采购合同；
2) 参与总包合同变更内容的洽谈，负责所有对业主变更签证索赔资料的收集；
3) 根据合同履约情况，按照总包合同约定，按工程进度节点或按月、按季度向业主
提出工程款支付申请并办理相关手续；
4) 负责施工合同的手续办理及报备等工作；
5) 负责项目变更的费用计算，及时向业主、监理工程师、分包单位发送涉及合同问
题的备忘录、索赔单等文件。
1. 16. 2 
施工项目合同的种类和内容
1. 16. 2. 1 
FIDIC 《土木工程施工合同条件》简介
FIDIC 是国际咨询工程师联合会的法文缩写，它是国际上具有权威性的咨询工程师组
织。
FIDIC 下属许多专业委员会，他们在总结世界各国土木工程建设、工程合同管理经验
教训的基础上，科学地把土建工程技术、管理、经济、法律和各方的权利义务有机地结合

--- PDF页331 ---
196 
1 
施工项目管理
起来，用合同的形式固定下来，编制了许多规范性文件，其中最常用的有《土木工程施工
合同条件》（国际上通称“红皮书")、《电气和机械工程合同条件》（国际上通称“黄皮
书")、《业主／咨询工程师标准服务协议书》（国际上通称“自皮书")、《设计—建造与交钥
匙工程合同条件》（国际上通称＂橘皮书")以及《土木工程施工分包合同条件》等。
1999
年9 月又出版了新的《施工合同条件》《工程设备与设计建造合同条件》《EPC 交钥匙
工程合同条件》及《合同简短格式》。
FIDIC 编制的合同条件（以下称FIDIC 合同条件）属于双务合同，即施工合同的签
约双方（业主和承包商）都既要承担风险，又各自分享一定的利益。
FIDIC 合同条件的各
项规定具体体现了业主、承包商的义务、权利和职责以及工程师的职责和权限，公正合
理；对处理各种问题的程序都有严谨的规定，易于操作和实施。
FIDIC 合同条件虽不是法
律，也不是法规，但在招标文件中、合同谈判、履行和解决争端时，被视为“国际惯例"'
具有权威性，在国际承包和咨询界拥有崇高的信誉。在世界各地，凡是世界银行、亚洲开
发银行、非洲开发银行贷款的丁程项目以及FIDIC 成员国家都采用国际通用的FIDIC 合
同条件。
在我国，凡亚洲开发银行贷款项目，大多全文采用FIDIC "红皮书”。凡世界银行贷
款项目，财政部编制的招标文件范本中，对FIDIC 合同条件有一些特殊的规定和修改。
但在工作中使用FIDIC 合同条件时，应一律以正式的英文版FIDIC 合同条件文本为准。
1. 16. 2. 2 
施工项目合同的种类简介
依据签订合同的不同主体，施工项目合同主要分为总承包合同、甲指分包合同、专业
分包合同、劳务分包合同、材料设备供应合同等。
(1) 总承包合同
总承包合同是承包人与建设单位（业主）签订的、由承包人承担工程建设全过程直至
工程竣工验收，或对工业建设项目还包括试运转、试生产，最终向建设单位（业主）移交
使用（交钥匙）的承包合同。
(2)
甲指分包合同
甲指分包是指由建设单位（业主）组织招标后直接向总承包方指定的分包商（需建设
方出具书面函件）。甲指分包合同由建设方、总承包方、分包方三方共同签订，或者由总
承包方和分包方两方签订。对各分包单位的工程款项由业主直接支付，或者通过总承包方
向分包方支付。
(3) 专业分包合同
总承包单位往往会根据总承包合同的约定或者经建设单位的允许，将承包工程中的专
业性较强的专业I程发包给具有相应资质的专业单位进行完成，总承包单位与专业承包单
位签订的合同为专业分包合同。
(4)
劳务分包合同
施工总承包单位或者专业承包单位将其承包工程中的劳务作业发包给劳务分包企业完
成，施工总承包单位承揽工程并购买材料，劳务施工单位负责承办招募工人施工，施工总
承包单位与劳务分包单位签订的合同称为劳务分包合同。
(5) 材料设备供应合同
材料设备供应合同是建设单位或施工单位与生产企业或供应单位签订的供货合同。

--- PDF页332 ---
1. 16 
施工项目合同管理
197 
1. 16. 2. 3 
建设工程施工合同的内容
根据有关工程建设施工的法律、法规，结合我国工程建设施工的实际情况，并借鉴国
际上广泛使用的土木工程施工合同（特别是FIDIC 《土木工程施工合同条件》），住房和城
乡建设部、国家工商行政管理总局于2017 年联合发布使用《建设工程施工合同（示范文
本）》GF
2017-0201 C 以下简称《施工合同文本》八《施工合同文本》是各类公用建筑、
民用住宅、工业厂房、交通设施及线路管道施工合同和设备安装合同的样本。
1. 《施工合同文本》的组成
《施工合同文本》由协议书、通用合同条款、专用合同条款三部分组成，并附有三个
附件：附件一是《承包人承揽工程项目一览表》，附件二是《发包人供应材料设备一览
表》，附件三是《工程质量保修书》。
(1) 协议书，是《施工合同文本》中总纲性的文件，其内容包括工程概况、工程承包
范围、合同工期、质量标准、合同价款、组成合同的文件等。它规定了合同当事人双方最
主要的权利和义务，规定了组成合同的文件及合同当事人对履行合同义务的承诺。合同当
事人在协议书上签字盖章后，表明合同已成立、生效，具有法律效力。
(2) 通用合同条款，是将建设工程施工合同中共性的一些内容抽象出来编写的一份完
整的合同文件。它是根据《中华人民共和国民法典法》《中华人民共和国建筑法》《建设工
程施工合同管理办法》等法律、法规对承发包双方的权利义务做出的规定，除双方协商一
致对其中的某些条款作了修改、补充或删除外，双方都必须履行。通用条款具有很强的通
用性，基本适用于各类建设工程。
(3) 专用合同条款，是由千建设工程的内容、施工现场的环境和条件各不相同，工
期、造价也随之变动，承包人、发包人各自的能力、要求都不会一样，通用合同条款不可
能完全适用千每个具体工程，考虑由当事人根据工程的具体情况予以明确或者对通用合同
条款进行的必要修改和补充，而形成的合同文件，从而使通用合同条款和专用合同条款体
现双方统一意愿。专用合同条款的条款号与通用合同条款相一致。
(4) 《施工合同文本》的附件，是对施工合同当事人的权利义务的进一步明确，并且
使得施工合同当事人的有关工作一目了然，便于执行和管理。
2. 施工合同文件的组成及解释顺序
《施工合同文本》第二部分通用合同条款第1.5 条规定了施工合同文件的优先顺序。
组成合同的各项文件应互相解释、互为说明。除专用合同条款另有约定外，解释合同文件
的优先顺序如下：
(1) 合同协议书；
(2)
中标通知书（如果有）；
(3) 投标函及其附录（如果有）；
(4) 专用合同条款及其附件；
(5) 通用合同条款；
(6) 技术标准和要求；
(7)
图纸；
(8)
已标价工程噩清单或预算书；
(9) 其他合同文件。

--- PDF页333 ---
198 
l 
施工项目管理
上述各项合同文件包括合同当事人就该项合同文件作出的补充和修改，属于同一类内
容的文件，应以最新签署的为准。
在合同订立及履行过程中形成的与合同有关的文件均构成合同文件组成部分，并根据
其性质确定优先解释顺序。
1. 16. 3 
施工项目合同的签订及履行
1. 16. 3. 1 
施工项目合同的签订
1. 施丁合同签订的原则（表1-82)
原则
依法签订的原则
平等互利协商
一致的原则
等价有偿原则
严密完备的原则
履行法律程序的原则
施工合同签订的原则
表1-82
说明
1. 必须依据《中华人民共和匡民法典》等有关法律、法规；
2. 合同的内容、形式、签订的程序均不得违法；
3. 当事人应当遵守法律、行政法规和社会公德，不得扰乱社会经济秩序，不得损害
社会公共利益；
4. 根据招标文件的要求，结合合同实施中可能发生的各种情况进行周密、充分的准
备，按照“缔约过失责任原则“保护企业的合法权益
1. 发包方、承包方作为合同的当事人，双方均平等地享有经济权利，平等地承担经
济义务，其经济法律地位是平等的，没有主从关系；
2. 合同的主要内容，须经双方经过协商、达成一致，不允许一方将自己的意志强加
千对方、一方以行政手段干预对方、压服对方等现象的发生
L 签约双方的经济关系要合理，当事人的权利义务是对等的；
2. 合同条款中亦应充分体现等价有偿原则，即：
(1) 一方给付，另一方必须按价值相等原则作相应给付；
(2) 不允许发生无偿占有、使用另一方财产的现象；
(3) 对工期提前、质矗全优要予以奖励；
(4) 延误工期、质措低劣应罚款；
(5) 提前竣工的收益由双方分享等
］．充分考虑施工期内各个阶段施工合同主体间可能发生的各种情况和一切容易引起
争端的焦点问题，并预先约定解决问题的原则和方法；
2. 条款内容力求完备，避免疏漏，措辞力求严谨、准确、规范；
3. 对合同变更、纠纷协调、索赔处理等方面应有严格的合同条款作保证，以减少双
方矛盾
1. 签约双方都必须具备签约资格，手续健全齐备；
2. 代理人超越代理人权限签订的T.程合同无效；
3. 签约的程序符合法律规定；
4. 签订的合同必须经过合同管理的授权机关鉴证、公证和登记等手续，对合同的真
实性、可靠性、合法性进行审查，并给予确认方能生效
2. 签订施工合同的程序
作为承包商的建筑施工企业在签订施工合同中，主要的工作程序见表1-83 。

--- PDF页334 ---
1. 16 
施工项目合同管理
199 
签订施工合同的程序
表1-83
程序
! 
内容
市场凋查建立联系
表明合作意愿
投标报价
协商谈判
签署书面合同
备案与公证
1. 施工企业对建筑市场进行询查研究；
2. 追踪获取拟建项目的清况和信息，以及业主情况；
3. 当对某项工程有承包意向时，可进一步详细调查，并与业主取得联系
1. 接到招标单位邀请或公开招标公告后，企业领导做出投标决策；
2. 向招标单位提出投标申请书、表明投标意向；
3. 研究招标文件，着手具体投标报价工作
1. 接受中标通知书后，组成包括项目经理在内的谈判小组，依据招标文件和中标通
知书草拟合同专用条款；
2. 与发包人就工程项目具体问题进行实质性谈判；
3. 通过协商、达成一致，确立双方具体权利与义务，形成合同条款；
4. 参照施工合同示范文本和发包人拟定的合同条件，与发包人订立施工合同
1. 施工合同应采用书面形式的合同文本；
2. 合同使用的文字要经双方确定，用两种以上语言的合同文本，须注明儿种文本是
否具有同等法律效力；
3. 合同内容要详尽具体，责任义务要明确，条款应严密完整，文字表述应准确规范；
4. 确认甲方，即业主或委托代理人的法人资格或代理权限；
5. 施工企业经理或委托代理人代表承包方与甲方共同签署施丁合同
1. 合同签署后，必须在合同规定的时限内完成履约保函、预付款保函、有关保险等
保证手续；
2. 送交建设行政主管部门对合同进行备案；
3. 必要时可送交公证处对合同进行公证；
4. 经过备案、公证，确认了合同真实性、可靠性、合法性后，合同发生法律效力，
并受法律保护
1.16.3.2 
施工项目合同的履行
施工项目合同履行的主体是项目经理和项目经理部。项目经理部必须从施工项目的施
工准备、施工、竣工至维修期结束的全过程中，认真履行施工合同，实行动态管理，跟踪
收集、整理、分析合同履行中的信息，合理、及时地进行调整。还应对合同履行进行预
测，及早提出和解决影响合同履行中的问题，以避免或减少风险。
1. 项目经理部履行施工合同应遵守下列规定：
(1) 必须遵守《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国建筑法》规定的各项合同
履行原则和规则。
(2) 在行使权利、履行义务时应当遵循诚实信用原则和坚持全面履行的原则。全面履
行包括实际履行（标的的履行）和适当履行（按照合同约定的品种、数量、质量、价款或
报酬等的履行）。
(3) 项目经理由企业授权负责组织施工合同的履行。
(4) 如果发生不可抗力致使合同不能履行或不能完全履行时，应及时向企业报告，并
在委托权限内依法及时地进行处置。
(5) 遵守合同对约定不明条款、价格发生变化的履行规则，以及合同履行担保规则和

--- PDF页335 ---
200 
l 
施工项目管理
抗辩权、代位权、撤销权的规则。
(6) 承包人按专用合同条款的约定分包所承担的部分工程，并与分包单位签订分包合
同。非经发包人同意，承包人不得将承包工程的任何部分分包。
2. 项目经理部履行施工合同应做的工作
(1) 应在施工合同履行前，对合同内容、风险、重点或关键性问题做出特别说明和提
示，向各职能部门人员交底，落实根据施工合同确定的目标，依据施工合同指导工程实施
和项目管理工作。
(2) 组织施工力量；签订分包合同；研究熟悉设计图纸及有关文件资料；多方筹集足
够的流动资金；编制施工组织设计、进度计划、工程结算付款计划等，做好施工准备，按
时进入现场，按期开工。
(3) 制订科学的周密的材料、设备采购计划，采购符合质星标准的价格低廉的材料、
设备，按施工进度计划及时进入现场，做好供应和管理工作，保证顺利施工。
(4) 按设计图纸、技术规范和规程组织施工；作好施工记录，按时报送各类报表；进
行各种有关的现场或试验室抽检测试，保存好原始资料；制订各种有效措施，采取先进的
管理方法，全面保证施工质量达到合同要求。
(5) 履行合同中关于接受监理工程师监督的规定；根据监理丁程师要求报送各类报
表、办理各类手续；执行监理工程师的指令，接受一定范围内的工程变更要求等。
(6) 项目经理部在履行合同期间，应注意收集、记录对方当事人违约事实的证据，即
对发包方或业主履行合同进行监督，作为索赔的依据。
(7) 按期竣丁、试运行，通过质最检验，交付业主，收回工程价款。
(8) 按合同规定，做好责任期内的维修、保修和质量回访工作。对属于承包方责任的
工程质量问题，应负责尤偿维修。
1. 16. 3. 3 
施工项目合同履行中的问题及处理
施工项目合同履行过程中经常遇到不可抗力问题、施工合同的变更、违约、索赔、争
议、终止与评价等问题。
1. 不可抗力的处理
不可抗力是指合同当事人不能预见、不能避免且不能克服的客观悄况。建设工程施工
中的不可抗力包括因战争、动乱、空中飞行物坠落或其他非发包方责任造成的爆炸、火
灾，以及专用合同条款中约定程度的风、雨、雪、洪水、地震等自然灾害。
在订立合同时，应明确不可抗力的范围、双方应承担的责任。在合同履行中加强管理
和防范措施。当事人一方因不可抗力不能履行合同时，有义务及时通知对方，以减轻可能
给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。
不可抗力发生后，承包人应在力所能及的条件下迅速采取措施，尽量减少损失，并在
不可抗力事件发生过程中，每隔7 天向监理工程师报告一次受害情况；不可抗力事件结束
后48 小时内向监理工程师通报受害悄况和损失情况，以及预计清理和修复的费用；
14 天
内向监理工程师提交清理和修复费用的正式报告。
因不可抗力事件导致的费用及延误的工期由合同双方承担责任：
(1) 工程本身的损害、因工程损害导致第三方人员伤亡和财产损失以及运至施工现场
用千施工的材料和待安装设备的损害，由发包人承担；

--- PDF页336 ---
1. 16 
施工项目合同管理
201 
(2) 发包方承包方人员伤亡由其所在单位负责，并承担相应费用；
(3) 承包人机械设备损坏及停工损失，由承包人承担；
(4) 停工期间，承包人应工程师要求留在施工场地的必要的管理人员及保卫人员的费
用由发包人承担；
(5) 工程所需清理、修复费用，由发包人承担；
(6) 延误的工期相应顺延。
因合同一方迟延履行合同后发生不可抗力的，不能免除迟延履行方的相应责任。
2. 合同变更的处理
合同变更是指依法对原合同进行的修改和补充，即在履行合同项目过程中，由千实施
条件或相关因素的变化，而不得不对原合同的某些条款做出修改、订正、删除或补充。合
同变更一经成立，原合同中的相应条款就应解除。合同变更是在条件改变时，对双方利益
和义务的调整，适当及时的合同变更可以弥补原合同条款的不足。
合同变更一般由监理工程师提出变更指令，它不同千《施工合同文本》中的“工程变更"
或“工程设计变更＂。后者是由发包人提出并报规划管理部门和其他有关部门重新审查批准。
(1) 合同变更的理巾
1)
工程晟增减。
2) 工程质撒及特性的变更。
3) 工程标高、基线、尺寸等变更。
4)
工程的删减。
5) 永久工程的附加工作，设备、材料和服务的变更等。
6) 合同法律环境或政策环境的变更。
(2) 合同变更的原则
1) 合同双方都必须遵守合同变更程序，依法进行，任何一方不得单方面擅自更改合
同条款。
2) 合同变更要经过有关专家（监理工程师、设计工程师、现场工程师等）的科学论
证和合同双方的协商。在合同变更具有合理性、可行性，而且由此而引起的进度和费用变
化得到确认及落实的情况下方可实行。
3) 合同变更的次数应尽量减少，变更的时间亦应尽量提前，并在事件发生后的一定
时限内提出，以避免或减少给工程项目建设带来的影响和损失。
4) 合同变更应以监理工程师、业主和承包商共同签署的合同变更书面指令为准，并
以此作为结算工程价款的凭据。紧急情况下，监理工程师的口头通知也可接受，但必须在
48 小时内追补合同变更书。承包人对合同变更若有不同意见可在7~10 天内书面提出，
但业主决定继续执行的指令，承包商应继续执行。
5) 合同变更所造成的损失，除依法可以免除的责任外，如由于设计错误、设计所依
据的条件与实际不符、图与说明不一致、施工图有遗漏或错误等，应由责任方负责赔偿。
(3) 合同变更的程序
合同变更的程序应符合合同文件的有关规定，合同变更程序如图1-30 所示。
3. 合同争议的处理
合同争议，是指当事人双方对合同订立和履行情况以及不履行合同的后果所产生的

--- PDF页337 ---
202 
1 
施工项目管理
合同变更请求
业主提出
1 设计工程师提出I *.{,!~ 提出
修改
监理工程师审查
承包商提出书面申请
承包商提出书面申请
监理工程师召集各方专家评价变更费用进度审查
监理工程师与承包商谈判
监理工程师向业主汇报
同意并落实费用
监理工程师准备变更书
监理承包商业主签字
颁发工程变更书
设计工程师准备变更设计
图1-30
合同变更程序示意图
纠纷。
(1) 施工合同争议的解决方式
合同当事人在履行施工合同时，解决所发生争议、纠纷的方式有和斛、调解、仲裁和
诉讼等。当承包商与业主（或分包商）在合同履行过程中发生争议和纠纷，应根据平等协
商的原则先行和解，尽量取得一致意见。若双方和解不成，则可要求有关主管部门涸解。
双方属千同一部门或行业，可由行业或部门的主管单位负责调解；不属千上述情况的，可
由工程所在地的建设主管部门负责调解；若调解无效，根据当事人的申请，在受到侵害之
日起一年之内，可送交工程所在地工商行政管理部门的经济合同仲裁委员会进行仲裁，超
过一年期限者，一般不予受理。仲裁是解决经济合同的一项行政措施，是维护合同法律效
力的必要手段。仲裁是依据法律、法令及有关政策，处理合同纠纷，责令责任方赔偿、罚
款，直至追究有关单位或人员的行政责任或法律责任。处理合同纠纷也可不经仲裁，而直
接向人民法院起诉。
一旦合同争议进入仲裁或诉讼，项目经理应及时向企业领导汇报和请示。因为仲裁和
诉讼必须以企业（具有法人资格）的名义进行，由企业做出决策。
(2) 争议发生后履行合同情况
在一般情况下，发生争议后，双方都应继续履行合同，保持施工连续，保护好已完
工程。

--- PDF页338 ---
1. 16 
施工项目合同管理
203 
只有发生下列情况时，当事人方可停止履行施工合同：
1) 单方违约导致合同确巳尤法履行，双方协议停止施工；
2) 调解要求停止施工，且为双方接受；
3) 仲裁机关要求停止施工；
4) 法院要求停止施工。
4. 违背合同的处理
违背合同又称违约，是指当事人在执行合同过程中，没有履行合同规定的义务的行
为。项目经理在违约责任管理方面，首先要管好己方的履约行为，避免承担违约责任。如
果发包人违约，应当督促发包人按照约定履行合同，并与之协商违约责任的承担。特别应
当注意收集和整理对方违约的证据，在必要时以此作为依据、证据来维护自己的合法
权益。
(1) 违约行为和责任
在履行施工合同过程中，主要的违约行为和责任：
1) 发包人违约
叩发包人不按合同约定支付各项价款，或工程师不能及时给出必要的指令、确认，
致使合同尤法履行，发包人承担违约责任，赔偿因其违约给承包人造成的直接损失，延误
的工期相应顺延。
＠未按合同规定的时间和要求提供材料、场地、设备、资金、技术资料等，除竣工
日期得以顺延外，还应赔偿承包方因此发生的实际损失。
＠工程中途停建、缓建或由千设计变更及设计错误造成的返工，应采取措施弥补或
减少损失。同时应赔偿承包方因停工、窝工、返工和倒运、人员、机械设备调迁、材料和
构件积压等实际损失。
＠工程未经竣工验收，发包单位提前使用或擅自动用，由此发生的质掀问题或其他
问题，由发包方自己负责。
＠超过承包合同规定的日期验收，按合同违约责任条款的规定，应偿付逾期违约金。
2) 承包人违约
叩承包工程质最不符合合同规定，负责无偿修理和返工。由千修理和返工造成逾期
交付的，应偿付逾期违约金。
＠承包工程的交工时间不符合合同规定的期限，应按合同违约责任条款，偿付逾期
违约金。
＠由于承包方的责任，造成发包方提供的材料、设备等丢失或损坏，应由承包方承
担赔偿责任。
(2) 违约责任处理原则
1) 承担违约责任应按“严格责任原则”处理，尤论合同当事人主观上是否有过错，
只要合同当事人有违约事实，特别是有违约行为并造成损失的，就要承担违约责任。
2) 在订立合同时，双方应当在专用合同条款中约定发（承）包人赔偿承（发）包人
损失的计算方法或者发（承）包人应当支付违约金的数额和计算方法。
3) 当事人一方违约后，另一方可按双方约定的担保条款，要求提供担保的第三方承
担相应责任。

--- PDF页339 ---
204 
l 
施工项目管理
4) 当事人一方违约后，另一方要求违约方继续履行合同时，违约方承担继续履行合
同、采取补救措施或者赔偿损失等责任。
5)
当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大，否则不得就扩大的
损失要求赔偿。
6)
当事人一方因不可抗力不能履行合同时，应对不可抗力的影响部分（或者全部）
免除责任，但法律另有规定的除外。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除责任。
5. 合同解除的处理
合同解除是在合同依法成立之后、合同规定的有效期内，合同当事人一方有充足的理
由，提出终止合同的要求，并同时出具包括终止合同理由和具体内容的申请，合同双方经
过协商，就提前终止合同达成书面协议，宣布解除双方巾合同确定的经济承包关系。
(1) 合同解除的理由主要有
1) 施工合同当事双方协商，一致同意解除合同关系。
2) 因为不可抗力或者是非合同当事人的原因，造成工程停建或缓建，致使合同无法
履行。
3)
由千当事人一方违约致使合同尤法履行。违约的主要表现有：
叩发包人不按合同约定支付工程款（进度款），双方又未达成延期付款协议，导致施
工无法进行，承包人停止施工超过56 天，发包人仍不支付工程款（进度款），承包人有权
解除合同。
＠承包人发生将其承包的全部工程，或将其支解以后以分包的名义分别转包给他人；
或将工程的主要部分，或群体工程的半数以上的单位工程倒手转包给其他施工单位等转包
行为时，发包人有权解除合同。
＠合同当事人一方的其他违约行为致使合同无法履行，合同双方可以解除合同。
当合同当事人一方主张解除合同时，应向对方发出解除合同的书面通知，并在发出通
知前7 天告知对方。通知到达对方时合同解除。对解除合同有异议时，按照解决合同争议
程序处理。
(2) 合同解除后的善后处理
1) 合同解除后，当事人双方约定的结算和清理条款仍然有效。
2) 承包人应当按照发包人要求妥善做好已完工程和已购材料、设备的保护和移交工
作，按照发包人要求将自有机械设备和人员撤出施工现场。发包人应为承包人撤出提供必
要的条件，支付以上所发生的费用，并按合同约定支付已完工程款。
3)
已订货的材料、设备由订货方负责退货或解除订货合同，不能退还的货款和退货、
解除订货合同发生的费用，由发包人承担。
1. 16. 4 
工程计量支付与收入管理
1. 16. 4. 1 
工程计量收入管理
依据签订的建设工程施工合同文件，合同收入主要指从发包人获得的资金收入，分为
两部分内容，一是合同规定的初始收入，即承包人与发包人签订的合同中最初商定的合同
总金额，它构成合同收入的基本内容；二是因合同变更、索赔、奖励等形成的收入。
合同收入的过程计算主要依据专用合同条款，按工程现场形象进度完丁百分比法进行

--- PDF页340 ---
1. 16 
施工项目合同管理
205 
阶段费用计算，同时扣除（或增加）预付款项、工程变更和合同变更款等费用，即为过程
合同收入价款。承包工程价款的主要结算方式见表1-84 。
结算方式
按月结算
承包工程价款的主要结算方式
说明
先预付部分工程款，在施工过程中按月结算工程进度款，竣T一后进行竣工结算
表1-84
竣工后一次结算
建设项目或单项工程全部建筑安装工程建设期在12 个月以内，或者工程合同价值在100
万元以下的，可以实行工程价款每月月中预支、竣工后一次结算
分段结算
当年开工，当年不能竣工的单项T程或单位丁程按照丁程形象进度，划分不同阶段进行结
算。分段结算可以按月预支工程款
其他
结算双方约定的其他结算方式
1. 工程预付款的扣回
工程预付款是建设工程施工合同订立后由发包人按照合同约定，在正式开工前预先支
付给承包人的工程款。它是施工准备和所需要材料、结构件等流动资金的主要来源，习惯
上又称为预付备料款。
工程预付款的具体事宜由发承包双方根据建设行政主管部门的规定，结合施工工期、
建安工作扯、主要材料和构件费用占承包总额的比例以及材料储备周期等因素在合同中约
定。预付备料款额度的计算见式
(1-13):
预付备料款额度＝年度承包总额X 主要材料及构配件所占比重（％）
丘中岳十土虴
X 材料储备天数
(1-13) 
发包人支付给承包人的工程预付款性质是预支。随着工程的进展，拨付的工程进度款
数额不断增加，工程所需主要材料、构件的用量逐渐减少，原已支付的预付款应以抵扣的
方式予以陆续扣回。扣款的方法由发包人和承包人通过洽商用合同的形式予以确定，可采
用等比率或等额扣款的方式，也可针对工程实际情况具体处理。
2. 工程进度款的支付
工程进度款的支付，一般按当月实际完成工程量（工程形象进度）进行结算，单价按
投标工程蜇清单综合单价进行计价，计算出付款节点应付工程价款。
3. 工程变更价款的计算
(1) 工程变更价款的确定程序
合同中综合单价因工程量变更需要调整时，除合同另有约定外，应按照下列办法
确定：
1) 工程量清单漏项和设计变更引起的工程量清单项目，其相应综合单价由承包人提
出，经发包人确认后作为结算的依据。
2)
由千工程量清单的工程数最有误或设计变更引起的工程屉增减，属千合同约定幅
度以内的，应执行原有的综合单价；属千合同约定幅度以外的，其增加部分的工程械或减
少后剩余部分的工程儒的综合单价由承包人提出，经发包人确认后作为结算的依据。
(2) 工程变更价款的确定方法
《建设工程施工合同示范文本》
GF~2017—0201 约定的工程变更价款的确定方法

--- PDF页341 ---
206 
l 
施工项目管理
如下：
1) 合同中已有适用变更工程的价格，按合同已有的价格变更合同价格；
2) 合同中只有类似变更工程的价格，可以参考类似价格变更合同价格；
3) 合同中没有适用或类似于变更工程的价格，由承包人提出适当的变更价格，经工
程师确认后执行。
工程变更发生的工程匾按现场监理工程师与承包单位共同确认的工程量进行计显，变
更价款的计算见式
(1-14):
工程变更价款＝变更工程实际量X 经确认的变更工程合同单价
(1-14) 
4. 工程质量保证金的扣回
工程质最保证金一般按工程价款3%左右的比例进行设置，在工程竣工交付前的数次
付款中进行扣留，扣留的保证金总金额满足要求后不再扣回，具体扣留方式和比例以合同
中具体约定方式为准。工程质量缺陷责任期（一般为6 ,__, 24 个月）届满后，施工单位可向
建设单位申请返还质量保证金。
5. 计量收入管理措施
(1) 计量收入须做到计算准确不漏项，工程形象进度按报表报出H 最新进度进行填
报，尽早回收工程款以满足工程各项开支的支付。
(2) 须努力提高有关计量人员的业务能力和综合素养。
(3) 建立科学、合理的计量管理体系，提升计量工作效率。
1. 16. 4. 2 
工程计量支付管理
工程计最指总承包单位依据签订的《建设工程劳务分包合同》《建设工程专业分包合
同》《材料工程材料采购或租赁合同》、技术规范等文件，对分包人巳完成的符合要求的工
程量进行测量、计算、核查和确认的过程；支付就是按合同规定对分包人的应付款项进行
确认并办理付款手续的过程。
1. 工程计量支付原则
(1) 必须按照合同中规定的工程项目和工程变更中的内容以及合同文件规定的各项支
付费用，超出图纸施工及自身原因造成的返工工程鼠等将不予计蜇；
(2) 计量项目必须是已完工程或正在施工工程的已完部分，且质鼠符合技术规范
要求；
(3) 计量结果必须由工程总承包单位和分包单位双方确认；
(4) 计最方法严格按照合同及规范规定的计算原则执行；
(5) 计量支付必须按合同及时进行。
2. 工程计量的方法
(1) 断面法：主要用千计算取土坑和路堤土方的计量；
(2)
图纸法：混疑士体积、钢筋长度、钻孔灌注桩的桩长等；
(3) 钻孔取样法：主要用于面层结构计最；
(4) 分项计最法：根据项目划分的各个子项工序或部位进行计屈；
(5) 均摊法：将工程量清单中单项费用按合同工期分月平均计最，主要用千维修、养
护工程；
(6) 凭证法：根据合同中要求分包人提供的票据进行计量支付。

--- PDF页342 ---
3. 计量付款程序
当工程符合计最条件需要计量时，分包人应向
总承包单位提交计最申请及有关资料，经总承包单
位现场测匮或计算，对符合条件的丁程量编制付款
证书进行工程款的支付，支付流程见图1-31 。
4. 计最支付管理措施
(1) 必须熟练掌握计量支付的规则，了解相关
的设计图纸，严格遵守有关的技术标准，全面熟悉
整个项目的总体计划，然后以此为基础建立科学、
合理的项目信息台账，并充分收集项目的相关资料；
(2) 进一步加强现场抽查工作，全面掌握项目
的进度以及实际工程量的实施状况，对于交工工程
应当及时、严格地开展相关检验工作，尽最大努力
确保施工符合计最要求；
(3) 如果项目发生变更，必须严格按照审批流
程开展相关工作，包括建立变更台账以及掌握变更
计址动态等；
1. 16 
施工项目合同管理
207 
工程支付申请
（分包人）
重
新
复核计量支付文件
申
（总承包方项目部）
请
现场测豐或计算（总承包方、分包人）
审批（总承包方公司机关）
编制支付证书付款（总承包方）
图1-31
计阰付款程序示意图
(4) 有必要建立一套完善、科学且与台账相对应的计量数据库，以便对已经完成的项
目的计植状况进行及时的统计；
(5) 相关人员应善于总结计量中的统计规律。
1. 16. 5 
施工索赔
1. 16. 5. 1 
施工索赔的概念
索赔是在经济活动中，合同当事人一方因对方违约，或其他过错，或无法防止的外因
而受到损失时，要求对方给予赔偿或补偿的活动。
在施工项目合同管理中的施工索赔，一般是指承包商（或分包商）向业主（或总承包
商）提出的索赔，而把业主（或总承包商）向承包商（或分包商）提出的索赔称为反索
赔，广义上统称索赔。
施工索赔是承包商由千非自身原因，发生合同规定之外的额外工作或损失时，向业主
提出费用或时间补偿要求的活动。
1. 16. 5. 2 
通常可能发生的索赔事件
在施工过程中，通常可能发生的索赔事件主要有：
(1) 业主没有按合同规定的时间交付设计图纸数量和资料，未按时交付合格的施工现
场等，造成工程拖延和损失。
(2) 工程地质条件与合同规定、设计文件不一致。
(3) 业主或监理工程师变更原合同规定的施工顺序，扰乱了施工计划及施工方案，使
工程数量有较大的增加。
(4) 业主指令提高设计、施工、材料的质量标准。
(5)
由千设计错误或业主、工程师错误指令，造成工程修改、返工、窝工等损失。

--- PDF页343 ---
208 
l 
施工项目管理
(6) 业主和监理工程师指令增加额外工程，或指令工程加速。
(7) 业主未能及时支付工程款。
(8) 物价上涨、汇率浮动，造成材料价格、工人工资上涨，承包商蒙受较大的损失。
(9)
国家政策、法令修改。
(10) 不可抗力因素等。
1.16. 5. 3 
施工索赔的分类
施工索赔的分类见表1-85 。
施工索赔的分类
表1-85
分类标准
索赔类别
说明
工期延长索赔
由千非承包商方面原因造成工程延期时，承包商向业主提出的推迟
竣工日期的索赔
按索赔的目的分
费用损失索赔
承包商向业主提出的，要求补偿因索赔事件发生而引起的额外开支
和费用损失的索赔
1. 由千业主原因不能按原定计划的时间进行施主所引起的索赔；
延期索赔
2. 主要有：发包人未按照约定的时间和要求提供材料设备、场地、
资金、技术资料，或设计图纸的错误和遗漏等原因引起停工、窝丁
1. 由于对合同中规定的施工工作范围的变化而引起的索赔；
丁程变更索赔
2. 主要是由千发包人或监理工程师提出的工程变更，由承包人提
出但经发包人或监理工程师同意的T程变更；设计变更，或设计错
误、遗漏，导致工程变更，丁作范围改变
1. 如果业主要求比合同规定丁期提前，或因前一阶段的工程拖期，
按索赔的原因分
要求后一阶段弥补已经损失丁期，使整个工程按期完工，需加快施工
施工加速索赔
速度而引起的索赔；
（又称赶工索赔、劳动
2. 一般是延期或工程变更索赔的结果；
生产率损失索赔）
3. 施工加速应考虑加班工资、提供额外监管人员、雇佣额外劳动
力、采用额外设备、改变施工方法造成现场拥挤、疲劳作业等使劳动
生产率降低
1. 因合同的图纸和技术规范中所描述的条件与实际情况有实质性
不利现场条件索赔
不同，或合同中未作描述，但发生的清况是一个有经验的承包商无法
预料的情况所引起的索赔；
2. 如复杂的现场水文地质条件或隐藏的不可知的地面条件等
合同内索赔
1. 索赔依据可在合同条款中找到明文规定的索赔；
2. 这类索赔争议少，监理工程师即可全权处理
1. 索赔权利在合同条款内很难找到直接依据，但可来自普通法律，
合同外索赔
承包商须有丰富的索赔经验方能实现；
2. 索赔表现大多为违约或违反担保造成的损害；
3. 此项索赔由业主决定是否索赔、监理工程师无权决定
按索赔的合同依据分
1. 承包商对标价估计不足，虽然圆满完成了合同规定的施工任务，
但期间由千克服了巨大困难而蒙受重大损失，为此向业主寻求优惠性
道义索赔
质的额外付款；
（又称额外支付）
2. 这是以道义为基础的索赔，既无合同依据，又无法律依据；
3. 这类索赔监理T程师无权决定，只是在业主通情达理、出于同
情时才会超越合同条款给予承包商一定的经济补偿

--- PDF页344 ---
分类标准
索赔类别
单项索赔
按索赔处理方式分
总索赔
（又称一揽子索赔）
1. 16. 5. 4 
施工索赔的程序
1. 意向通知
1. 16 
施工项目合同管理
209 
续表
说明
1. 在一项索赔事件发生时或发生后的有效期间内，立即进行的
索赔；
2. 索赔原因单一，责任单一，处理容易
1. 承包商在竣丁之前，就施工中未解决的单项索赔，综合提出的
总索赔；
2. 总索赔中的各单项索赔常常是因为较复杂而遗留下来的，加之
各单项索赔事件相互影响，使总索赔处理难度大、金额也大
索赔事件发生时或发生后，承包商应立即通知监理工程师，表明索赔意向，争取
支持。
2. 提出索赔申请
索赔事件发生后的有效期内，承包商要向监理工程师提出正式书面索赔申请，并抄送
业主。其内容主要是索赔事件发生的时间、实际情况及事件影响程度，同时提出索赔依据
的合同条款等。
3. 提交索赔报告
承包商在索赔事件发生后，要立即搜集证据，寻找合同依据，进行责任分析，计算索
赔金额，最后形成索赔报告，在规定期限内报送监理工程师，并抄送业主。
4. 索赔处理
承包商在索赔报告提交之后，还应每隔一段时间主动向对方了解情况并督促其快速处
理，并根据其提出的意见随时提供补充资料，为监理工程师处理索赔提供帮助、支持与
合作。
监理工程师（业主）接到索赔报告后，应认真阅读和评审，对不合理、证据不足之处
提出反驳和质疑，与承包商经常沟通、协商。最后由监理工程师起草索赔处理意见，双方
就有关问题协商、谈判，合同内单一索赔，一般协商就可以解决。对千双方争议较大的索
赔问题，可由中间人调解解决，或进而由仲裁诉讼解决。
施工索赔的程序见图1-32 。
1. 16. 5. 5 
索赔报告
索赔报告由承包商编写，应简明扼要，符合实际，责任清晰，证据可靠，计算方法正
确，结果无误。索赔报告编制得好坏，是索赔成败的关键。
］．索赔报告的报送时间和方式
索赔报告一定要在索赔事件发生后的有效期（一般为28 天）内报送，过期索赔无效。
对于新增工程量、附加工作等应一次性提出索赔要求，并在该项工程进行到一定程度、能
计算出索赔额时，提交索赔报告；对千已征得监理工程师同意的合同外工作项目的索赔，
可以在每月上报完成工程量结算单的同时报送。
2. 索赔报告的基本内容
(1) 题目：高度概括索赔的核心内容，如“关千XXX 事件的索赔＂。

--- PDF页345 ---
210 
l 
施工项目管理
承包商
I 
监理工程师
寻找索赔理由
索赔事件发生，
提出法律依据
审阅
提出合同依据
立即发出索赔
审阅
搜集索赔证据
意向通知
分析
计算工期延长
正式提出
「
评审
评审
计算成本增加
索赔申请书
质疑
列出索赔理由
提出索赔报告
谈判
列出索赔账单
及有关文件
谈判
列出索赔证明
监理工程师提出索赔意见
索赔结束
图1-32
施工索赔程序示意图
(2) 事件：陈述事件发生的过程，如工程变更情况、不可抗力发生的过程，以及期间
监理工程师的指令和双方往来信函、会谈的经过及纪要，着重指出业主（监理工程师）应
承担的责任。
(3) 理由：提出作为索赔依据的具体合同条款、法律、法规依据。
(4) 结论：指出索赔事件给承包商造成的影响和带来的损失。
(5) 计算：列出费用损失或工程延期的计算公式（方法）、数据、表格和计算结果，
并依此提出索赔要求。
(6) 综合：总索赔应在上述各分项索赔的基础上提出索赔总金额或工程总延期天数的
要求。
(7)
附录：各种证据材料，即索赔证据。
3. 索赔证据
索赔证据是支持索赔的证明文件和资料。它是附在索赔报告正文之后的附录部分，是
索赔文件的重要组成部分。证据不全、不足或者没有证据，索赔是不可能成功的。
索赔证据主要来源于施工过程中的信息和资料。承包商只有平时经常注意这些信息资
料的收集、整理和积累，存档千计算机内，才能在索赔事件发生时，快速地调出真实、准
确、全面、有说服力、具有法律效力的索赔证据。
可以直接或间接作为索赔证据的资料很多，详见表1-86 。

--- PDF页346 ---
1. 16 
施工项目合同管理
211 
索赔的证据
表1-86
施工记录方面
(1)
施工日志；
(2) 施工检查员的报告；
(3) 逐月分项施工纪要；
(4)
施工工长的日报；
(5)
每H 工时记录；
(6)
同业主代表的往来信函及文件；
(7) 施工进度及特殊间题的照片或影像资料；
(8)
会议记录或纪要；
(9) 施工图纸；
(10) 业主或其代表的电话记录；
(11) 投标时的施工进度表；
(12) 修正后的施工进度表；
(13) 施工质量检查记录；
(14) 施工设备使用记录；
(15) 施T材料使用记录；
(16)
气象报告；
(17) 验收报告和技术鉴定报告
1. 16. 5. 6 
索赔计算
1. 工期索赔及计算
财务记录方面
(1) 施工进度款支付申请单；
(2) 工人劳动计时卡；
(3) 工人分布记录；
(4) 材料、设备、配件等的采购单；
(5)
工人工资单；
(6) 付款收据；
(7)
收款单据；
(8) 标书中财务部分的章节；
(9) 工地的施工预算；
(10) 工地开支报告；
(11) 会计日报表；
(12) 会计总账；
(13) 批准的财务报告；
(14) 会计往来信函及文件；
(15) 通用货币汇率变化表；
(16) 官方的物价指数、工资指数
工期索赔的目的是取得业主对于合理延长工期的合法性的确认。在施工过程中，许多
原因都可能导致工期拖延，但只有在某些情况下才能进行工期索赔，详见表1-87 。
工期拖延与索赔处理
表1-87
种类
原因责任者
处理
可原谅不补偿延期
责任不在任何方
如不可抗力、恶性自然灾害
工期索赔
业主违约
非关键线路上工程延期引起费用损失
费用索赔
可原谅应补偿延期
业主违约
导致整个工程延期
工期及费用索赔
不可原谅延期
承包商违约
承包商承担违约罚款并承担违约后业主
导致整个工程延期
要求加快施工或终止合同所引起的一切经
济损失
在工期索赔中，首先要确定索赔事件发生对施工活动的影响及引起的变化，然后再分
析施工活动变化对总工期的影响。
常用的计算索赔工期的方法有：
(1)
网络计划分析法
网络计划分析法是通过分析索赔事件发生前后网络计划工期的差异计算索赔工期的。

--- PDF页347 ---
212 
1 
施工项目管理
这是一种科学合理的计算方法，适用于各类工期索赔。
(2) 对比分析法
对比分析法比较简单，适用于索赔事件仅影响单位工程或分部分项工程的工期，需由
此计算对总工期的影响，计算见式
(1-15):
总工期索赔＝原合同总工期X 额外或新增工程量价格／原合同总价
(1-15) 
(3) 劳动生产率降低计算法
在索赔事件干扰正常施工导致劳动生产率降低而使丁期拖延时，索赔工期计算
见式
(1-16):
索赔工期＝计划工期X 预期劳动生产率—实际劳动生产率
了土如廿-_1_.,,_-.;,,- 志
(1-16) 
(4) 简单加总法
在施工过程中，由于恶劣气候、停电、停水及意外风险造成全面停工而导致工期拖延
时，可以一一列举各种原因引起的停丁天数，累加结果，即可作为索赔天数。
应该注意的是，由多项索赔事件引起的总工期索赔，不可以用各单项工期索赔天数简
单相加，最好用网络分析法计算索赔工期。
2. 费用索赔及计算
(1) 费用索赔及其费用项目构成
费用索赔是施工索赔的主要内容。承包商通过费用索赔要求业主对索赔事件引起的直
接损失和间接损失给予合理的经济补偿。
计算索赔额时，一般先计算与事件有关的直接费，然后计算应分摊的管理费。费用项
目构成、计算方法与合同报价中基本相同，但具体的费用构成内容却因索赔事件性质不同
而有所不同。各种类型索赔事件的可能费用损失项目构成示例见表1-88 。
索赔事件的费用项目构成示例表
表1-88
索赔事件
可能的费用损失项目
不例
(1) 人工费增加；
(2) 材料费增加；
包括T资上涨，现场停工、窝工，生产效率
(3) 现场施工机械设备停置费；
降低，不合理使用劳动力等的损失；
(4) 现场管理费增加；
因工期延长，材料价格上涨；
工期延长
(5) 因工期延长或通货膨胀使原工程成
设备因延期所引起的折旧费、保养费或租赁
本增加；
费等；
(6) 相应保险费、保函费用增加；
包括现场管理人员的了资及其附加支出，生
(7) 分包商索赔；
活补贴，现场办公设施支出，交通费用等；
(8) 总部管理费分摊；
分包商因延期向承包商提出的费用索赔；
(9) 推迟支付引起的兑换率损失；
因延期造成公司内部管理费增加；
(10) 银行手续费和利息支出
工程延期引起支付延迟
(1)
人工费增加；
因业主指令工程加速造成增加劳动力投入，
(2)
材料费增加；
不经济地使用劳动力，生产率降低和损失等；
业主指令工程加速
(3)
机械使用费增加；
不经济地使用材料，材料提前交货的费用补
(4)
因加速增加现场管理人员的费用；
偿，材料运输费增加；
(5)
总部管理费增加；
增加机械投入，不经济地使用机械；
(6) 资金成本增加
费用增加和支出提前引起负现金流址所支付
的利息

--- PDF页348 ---
索赔事件
可能的费用损失项目
(1)
人工费；
(2)
机械使用费；
工程中断
(3) 保函、保险费、银行手续费；
(4)
贷款利息；
(5)
总部管理费；
(6) 其他额外费用
(1) 工程量增加引起的索赔额，其构成
工程最增加或
与合同报价组成相似；
附加工程
(2) 附加工程的索赔额，其构成与合同
报价组成相似
(2) 费用索赔的计算
1) 总索赔额的计算方法
叩总费用法
1. 16 
施工项目合同管理
213 
续表
示例
如留守人员工资，人员的遣返和直新招雇
费，对工人的赔偿金等；
如设备停置费，额外的进出场费，租赁机械
的费用损失等；
如停工、复工所产生的额外费用，工地重新
整理费用等
工程最增加小于合同总额的5%, 为合同规
定的承包商应承担的风险，不予补偿；
工程量增加超过合同规定的范围（如合同额
的15%~20%), 承包商可要求调整单价，否
则合同单价不变
总费用法是以承包商的额外增加成本为基础，加上管理费、利息及利润作为总索赔值
的计算方法。这种方法要求原合同总费用计算准确、承包商报价合理，并且在施工过程中
没有任何失误，合同总成本超支均为非承包商原因所致等条件。这一般在实践中是不可能
的，因而应用较少。
＠分项法
分项法是先对每个引起损失的索赔事件和各费用项目单独分析计鲜，最终求和。这种
方法能反映实际情况、清晰合理，虽然计算复杂，但仍被广泛采用。
2) 人工费索赔额的计算方法
计算各项索赔费用的方法与工程报价时的计算方法基本相同，不再多叙。但其中人工
费索赔额计算有两种情况，分述如下：
少由增加或损失工时计算，见式
(1-17) 、式
(1-18):
额外劳务人员雇用、加班人工费索赔额＝增加工时X 投标时人工单价
(1-17) 
闲置人员人工费索赔额＝闲置工时X 投标时人工单价X 折扣系数（一般为0. 75) 
(1-18) 
© 由劳动生产率降低额外支出人工费的索赔计算：
a. 实际成本和预算成本比较法：
这种方法是用受干扰后的实际成本与合同中的预算成本比较，计算出由于劳动效率降
低造成的损失金额。计算时需要详细的施工记录和合理的估价体系，只要两种成本计算准
确，而且成本增加确系业主原因时，索赔成功的把握性很大。
b. 正常施工期与受影响施工期比较法：
这种方法是分别计算出正常施工期内和受干扰时施工期内的平均劳动生产率，求出劳
动生产率降低值，而后求出索赔额，人工费索赔额计算见式
(1-19):
人主费索赔额＝计划工时X 劳动生产率降低值
十坐压叮七寸庄止斗比如步
X 相应人工单价
(1-19) 

--- PDF页349 ---
214 
l 
施工项目管理
3) 费用索赔中管理费的分摊办法
叩公司管理费索赔计算：
公司管理费索赔一般用恩特勒
(Eichleay) 法，它得名于Eichleay 公司一桩成功的索
赔案例。
a. 日费率分摊法：
在延期索赔中采用，计算见式
(1-20)~式
(1-22):
延期合同应分摊的管理费CA)=(延期合同额／同时期公司所有合同额之和）
X 同期公司总计划管理费
(1-20) 
单位时间（日或周）管理费率CB)= A/ 计划合同期CB 或周）
(1-21) 
管理费索赔值CC)= CB) X 延期时间CB 或周）
(1-22) 
b. 总直接费分摊法：
在工作范围变更索赔中采用，计算见式
(1-23)~式
(1-25):
被索赔合同应分摊的管理费(Al)=(被索赔合同原计划直接费／同期公司所有合同直接费总和）
X 同期公司计划管理费总和
(1-23) 
每元直接费包含管理费率(Bl)= (Al)/ 被索赔合同原计划直接费
0-24) 
应索赔的公司管理费(Cl)= (Bl) X 工作范围变更索赔的直接费
(1-25) 
c. 分摊基础法：
这种方法是将管理费支出按用途分成若干分项，并规定了相应的分摊基础，分别计算出
各分项的管理费索赔额，加总后即为公司管理费总索赔额，其计算结果精确，但比较繁琐，
实践中应用较少，仅用千风险高的大型项目。管理费各构成项目的分摊基础见表1-89 。
管理费分项
管理人员工资及有关费用
固定资产使用费
利息支出
机械设备配件及各种供应
材料的采购
＠现场管理费索赔计算：
管理费不同的分摊基础
分摊基础
直接人工工时
总直接费
总直接费
机械工作时间
直接材料费
表1-89
现场管理费又称工地管理费，一般占工程直接成本的8%~15% 。其索赔值见计算公
式
(1-26):
现场管理费索赔值—索赔的直接成本费X 现场管理费率
(1-26) 
现场管理费率的确定可选用下面的方法：
a. 合同百分比法：按合同中规定的现场管理费率。
b. 行业平均水平法：选用公开认可的行业标准现场管理费率。
c. 原始估价法：采用承包报价时确定的现场管理费率。
d. 历史数据法：采用以往相似工程的现场管理费率。

--- PDF页350 ---
1. 17 
施工项目法务和风险管理
215 
1. 17 
施工项目法务和风险管理
1.17.1 
施工项目法务管理
施工项目法务管理即项目法律事务管理工作，指在项目履约管理过程中，从企业到项
目建立完整体系，并在项目实施全过程风险管理工作，形成有效的法律风险控制管理工作
流程及建立相应的监督考核机制、奖惩制度，使项目履约过程中的法律风险得到化解并控
制，最大限度地保障企业的合法权益。
1.17.1.1 
施工项目法务管理定义
施工项目法务管理是指防范和处理在项目实施过程中总承包合同、分包合同、采购合
同、租赁合同、劳务合同、劳动合同、咨询合同等产生法律风险事务的一切活动。
1.17.1.2 施工项目法务管理体系架构及职责分工
施工项目法务管理贯彻分级管理原则，形成公司法律顾问、项目法务经理的二级管理
架构。
项目法律顾问是指由公司委派，承担特定工程项目法律事务工作任务的公司法律人
员。因合同法律关系复杂、合同条件苛刻等，工程项目合同法律风险比较大的项目应当设
置项目法律顾问，全面负责项目法律事务管理工作。
项目法务经理巾项目商务经理（或合约经理）兼任，有条件的公司可以根据需要在项
目设置专职法务经理，主要进行项目法律风险控制管理基础工作。项目合同额较小，未设
商务经理的，设法务联络员。法务联络员由项目合同管理或其他相关管理岗位人员兼任。
施工项目法务管理职责分工见表1-90 。
岗位
项目法律顾问
法务经理
法务联络员
施工项目法务管理职责分工
表1-90
职责
1. 开展项目法律文书管理，对项目施丁管理过程中发生的重要的合同文件、往来函件等进行
审查，参与起草制定有关合同法律文件，指导收集整理、建立法律文书资料案卷，定期进行项目
法律风险评估；
2. 对项目合同法律风险及应对措施进行分析，参与起草、编写合同履行策划书，指导建立项
目合同法律事务管理工作流程；
3. 开展与项目生产管理有关的法律咨询，及时收集提供有关法律信息；
4. 组织开展法律宣传和培训，提高项目管理人员法律意识；
5. 参与处理项目重大风险事件及有关经济纠纷事宜，提供法律专业意见，防范发生法律纠纷，
特别是被诉案件；
6. 协助项目进行索赔与反索赔管理，参与制定索赔与反索赔方案以及有关具体工作；
7. 办理项目其他有关法律事务
1. 参与项目管理决策，对合同履约事件及其他法律风险事件的处理提出意见；
2. 负责开展项目法律文书管理，对项目施工管理过程中发生的各种合同文件、往来函件等进
行审查，组织起草制定有关合同法律文件，收集整理、监理法律文书资料案卷，定期进行项目法
律风险评估；
3. 及时向公司法律事务部门报告法律风险事件，接受法律事务部门的丁作指导
1. 收集整理施工管理过程中发生的合同文件、重要往来函件，监理法律文书资料案卷；
2. 及时向公司法律事务部门报告项目法律风险事件，接受法律事务部门的指导工作

--- PDF页351 ---
216 
1 
施工项目管理
综上所述，项目法律顾问对公司负责，就工程项目管理从合同法律风险防范角度提供
法律专业服务和指导，向项目经理部提供法律专业意见和建议。项目法律顾问与项目法务
经理及法务联络员应注意工作的协调配合，项目法律顾问从法律专业方面对项目法务经理
及法务联络员进行业务指导。
1.17.1.3 
施工项目法务管理评价
项目法律事务管理评价可根据项目法律事务工作开展及风险控制情况进行定期或不定
期检查，根据评分标准进行考核。通过签订项目法律风险管理考核责任状的方式对考核结
果进行通报，并予以经济奖惩兑现，奖励先进、鞭策落后，提高项目法务管理整体水平。
1.17.2 
施工项目风险管理
施工项目一般具有规模大、工期长、关联单位多、与环境接口复杂、法律专业性强、
法律关系复杂、法律适用争议多等特征，在项目实施过程中蕴含着大量风险，其主要风险
可根据风险产生的原因、风险的行为主体及风险对施工项目目标的影响不同而有不同的
类型。
施工项目风险是影响施丁项目目标实现的事先不能确定的内、外部的干扰因素及其发
生的可能性。施工项目的风险有的是与生俱来的，有的是山千施工管理过程中人为因素造
成的，具有客观性、不确定性、不可预见性等特点，同时基千建设工程的行业属性，还存
在复杂性、长期性等特点。
1. 17. 2. 1 
施工项目风险管理范围及内容
风险管理是指在对风险的不确定性及可能性等因素进行考察、预测、分析的基础上，
制定包括识别风险、评估风险、应对风险、处置风险等一整套科学系统的管理方法。风险
管理应当遵循全面性、合理性、密切联系性的原则，确保风险管理的有效性。
施工项目风险管理是用系统的动态的方法，对施工项目实施全过程中的每个阶段所包
含的全部风险进行识别、评估、应对、处置，有准备、科学地安排、调整施工活动中合
同、经济、组织、技术、管理等各个方面和质量、进度、成本、安全等各个子系统的工
作，使之顺利进行，减少风险损失，创造更大效益的综合性管理工作。
1. 17. 2. 2 
施工项目风险识别
施工项目主要风险如表1-91 所示。
施工项目主要风险表
表1-91
序号
风险种类
主要风险要素
1. 发包人经济实力弱，经营状况恶化，支付能力差或撤走资金，改变投资方向或项目
目标；
2. 发包人缺乏诚信，管理组织能力弱，不能履行合同，下达错误指令，不能及时交付场
1 
发包人资信风险
地、供应材料、支付工程款，影响施工顺利进行；
3. 发包人违约、苛刻刁难，发出错误指令，干扰正常施工活动，起草错误的招标文件、
合同条件；
4. 监理工程师组织能力低、缺乏职业道德和公正性等
1. 分包商、供应商无资源；
2 
分包商、供应
2. 分包商、供应商不诚信；
商资信风险
3. 分包商、供应商违约，影响工程进度、质量和成本；责任不明，产生合同纠纷和
索赔

--- PDF页352 ---
1. 17 
施工项目法务和风险管理
217 
续表
序号
风险种类
主要风险要素
］．巾千不可抗力因素、设计失误、图纸交付不及时等因素造成局部或整个工程工期延
长，项目不能及时投产；
3 
工期风险
2. 工程前期准备工作延误、设计方案变更、项目资金、设备、劳务、工程材料等不能
按时到位，或者发生意外事故、政府审批延迟等，可能导致项目进度缓慢、不能按期完工
的风险
1. 包括通货膨胀、报价风险、财务风险、利润降低、成本超支、投资追加、收入减少、
汇率浮动等；
4 
成本风险
2. 缺乏对成本有效控制或者缺乏降低成本的方法，或者未恰当控制成本，开发成本超
过同行业的平均水平，或者超过企业本身的概算水平的风险，从而导致项目费用各组成部
分的超支，如价格、汇率和利率等的变化，或资金使用安排不当等风险事件引起的实际费
用超出计划费用的那一部分即为损失值
1. 当项目施工各个阶段的延误或总体进度延误时，为追赶计划进度所发生的包括加班
5 
资金风险
的人工费、机械使用费和管理费等一切额外的非计划费用；
2. 进度风险的发生可能会对现金流动造成影响，考虑货币的时间价值，应考虑利率因
素影响计算损失费用
1. 材料、工艺、工程等不能通过验收、试生产不合格，
I程质量评价为不合格；
2. 工程质址不合格导致的损失，包括质量事故引起的直接经济损失，还包括修复和补
6 
质量风险
救等措施发生的费用以及第三者责任损失等。如建筑物、构筑物或其他结构倒塌所造成的
直接经济损失；复位纠偏、加固补强等补救措施的费用；返工损失；造成工期拖延的损
失；永久性缺陷对于项目使用造成的损失；第三者责任损失等
1. 结构破坏、造成人身伤亡、丁程或设备的损坏、材料或设备发生火灾或被盗窃等；
2. 在施工活动中，由千操作者失误、操作对象的缺陷以及环境因素等导致的人身伤亡、
7 
安全风险
财产损失和第三者责任等损失。如受伤人员的医疗费用和补偿费用；材料、设备等财产的
损毁或被盗损失；因引起工期延误带来的损失；为恢复项目正常施工所发生的费用；第三
者责任损失等
1. 污染和安全规则、没收、禁运等；
2. 因项目日常经营活动中未能符合相关的政饺、程序、监管制度和行业政策等引起的
经背合规风险；
8 
环保风险
3. 自然力的不确定性变化给施工项目带来的风险，如洪水、地震、火灾、狂风、暴
雨等；
4. 未预测到的施工项目的复杂水文地质条件、不利的现场条件、恶劣的地理环境等，
使交通运输受阻，施工无法正常进行，造成人员财产损失等风险
1. 承包人对项目环境调查、预测不准确，错误理解业主意图和招标文件，投标报价
项目管理能力
失误；
9 
不足风险
2. 项目合同条款遗漏、表述不清，合同索赔管理T 作不力；
3. 施工技术、方案不合理，施工工艺落后，施工安全措施不当；
4. 工程价款估算错误、结算错误
1. 发包人设计内容不全，有错误、遗漏，或不能及时交付图纸，造成返工或延误工期；
2. 政府部门的不合理干预或政治事件造成的风险；
10 
其他风险
3. 施丁卫现场周边居民、单位的干预；
4. 政府政策变化、波动；
5. 自然灾害或一些不可抗力造成的影响；
6. 劳务、材料、设备等市场变化巨大

--- PDF页353 ---
218 
l 
施工项目管理
1. 17. 2. 3 
施工项目风险评估
项目管理过程中应围绕战略目标，对收集的风险管理初始信息及风险对目标影响不同
的主要风险要素，按重要业务流程进行评估。
风险评估应将定性与定匮方法相结合，且既要考虑发生概率，又要考虑影响程度、潜
在后果等。评估风险时应重点考虑的内容有：
风险发生概率，包括基于历史数据，在目前的管理水平下，风险发生概率的大小或者
发生的频繁程度等。
风险影响程度，包括对企业财务报告真实性方面的影响、人员健康安全方面的影响、
对资产安全的影响、对公司持续发展能力方面的影响、对企业形象的影响、对合法合规方
面的影响等。
1. 风险发生概率评估
风险概率是指一种风险事件最可能发生的概率。是由风险管理人员根据以往经验，在
实践中对类似事件进行大量观察得到的风险统计数据发生的频率分布来代替概率分布。
(1) 发生概率极低：即可以认为这种风险事件不会发生；
(2) 发生概率低：即这种风险事件虽然有可能会发生，但现在没有发生，并且将来发
生的可能性也不大；
(3) 发生概率中等：即这种风险事件偶尔会发生，并且能够预期将来有时会发生；
(4) 发生概率高：即这种风险事件一直在有规律地发生，并且能够预期未来也是有规
律地发生。
相对应的，这些项目风险导致的损失大小也将相对划分为重大损失、中等损失和轻度
损伤。
2. 风险影响程度评估
风险影响程度主要指风险导致的损失大小，根据发生概率相对划分为极轻微损失、轻
度损失、中度损失及重大损失。风险损失可以表现为资信风险、工期风险、费用风险、资
金风险、质最风险、安全风险及其他风险，有些可用货币表示，有些可用时间表示或者更
为复杂，为了便于综合和比较，其度最的尺度可统一为用风险引起的经济损失来评估，即
用风险损失值评估。
风险损失值是指项目风险导致的各种损失发生后，为恢复项目正常进行所需要的最大
费用支出，即统一用货币表示。
1. 17. 2. 4 
施工项目风险应对
施工项目实施过程中，由千风险的存在使得建立在正常基础上的目标和决策、施工规
划和方案、管理和组织等都有可能受到干扰，与实际产生偏离，导致经济效益下降，甚至
影响全局，使项目失控，因此在施工项目管理中应对风险进行管理，力求在施工项目面临
纯粹风险时，将损失减少到最小；在面临投机风险时，争取更大收益。
风险应对策略是指各级组织根据自身条件和外部环境，围绕企业发展战略，确定风险
偏好、风险承受度、风险管理有效性标准，选择风险接受、风险规避、风险转移、风险降
低等适合的风险管理工具的总体策略。
施工项目风险应对是指承包人在对施工项目进行风险识别和评估之后，应根据施工项
目风险的性质、发生概率、损失程度及风险等级，以及承包人自身的特点和外部环境，从

--- PDF页354 ---
1. 17 
施工项目法务和凤险管理
219 
制度、流程、组织、职能等方面入手，综合考虑成本效益，提出具体可行的风险控制措
施。常用的风险控制措施有回避风险、转移风险、承担风险、利用风险。
1. 回避风险
回避风险是指面对超出设定的风险承受度的风险，放弃或停止与该风险相关的业务活
动或变更项目计划，从而消除风险或风险产生的条件，达到减轻、避免损失，或者保护项
目目标免受风险影响的一种策略。如表1-92 所示。
回避风险的措施及内容表
表1-92
回避风险措施
内容
1. 不参与存在致命风险或风险很大的工程项目投标；
拒绝承担风险
2. 放弃明显亏损的项目、风险损失超过自己承受能力和把握不大的项目；
3. 利用合同保护自己，不承担应该由业主或其他方承担的风险；
4. 不与实力差、信誉不佳的分包商和材料、设备供应商合作
1. 选择风险小或适中的项目，回避风险大的项目，降低风险损失严重性；
2. 施工活动（方案、技术、材料）有多种选择时，面临不同风险，采用损失最小化方案；
3. 回避一种风险将面临新的风险时，选择风险损失较小而收益较大的风险防范措施；
控制损失
4. 损失一定小利益避免更大的损失，如：投标时加上不可预见费，承担减少竞争力的风险，
但可回避成本亏损的风险；选择信誉好的分包商、供应商和中介，价格虽高些，但可减少其违约
造成的损失；对产生项目风险的行为、活动，制订禁止性规章制度，回避和减少风险损失；
5. 按国际惯例（标准合同文本）公平合理地规定业主和承包人之间的风险分配
2. 转移风险
转移风险是指设法将某风险的结果和对风险应对的权利转移给第三方。风险转移工具
包括但不限于保险转移和非保险的合同转移。如表1-93 所示。
所谓转移风险，不是转嫁风险，因为有些承包人无法控制的风险因素，在转移后并非
给其他主体造成损失，或者由于其他主体具有的优势能够有效地控制风险，因而转移风险
是施工项目风险管理中非常重要广泛采用的一项对策。
转移风险措施
合同转移
保险转移
3. 承担风险
转移风险的措施及内容表
内容
表1-93
1. 通过与更有能力的分包商、材料设备供应商、设计方等非保险方签订合同（承包、分
包、租赁）或协商等方式，明确规定双方工作范围和责任，以及工程技术的要求，从而将风
险转移给对方；
2. 将有风险因素的活动、行为本身转移给对方，或由双方合理分担风险；
3. 减少承包人对对方损失的责任，减少承包人对第三方损失的责任；
4. 通过工程担保可将债权人违约风险损失转移给担保人
承包人通过购买保险，将施工项目的可保风险转移给保险公司承担，使自己免受损失
承担风险是指决定不改变项目计划以应对风险，接受风险发生的可能性和影响的行
为。风险承担策略一般需制订风险应急计划，一且风险发生，就可以实施风险应急计划。
该策略表明潜在的风险已在可承受的风险范围内或未找到适当的应对策略或应对成本大于

--- PDF页355 ---
220 
l 
施工项目管理
收益。承包人以自身的风险准备金来承担风险的一种策略。与风险控制损失不同的是，风
险自留的对策并不能改变风险的性质，即其发生的频率和损失的严重性不会改变。如
表1-94所示。
承担风险措施
风险预防
风险分离
风险分散
承担风险的措施及内容表
表1-94
内容
1. 增强全体人员的风险意识，进行风险防范措施的培训、教育和考核；
2. 根据项目特点，对重要的风险因素进行随时监控，做到及早发现、有效控制；
3. 制定完善的安全计划，有针对性地预防风险，避免或减少损失发生；
4. 评估及监控有关系统及安全装置，经常检查预防措施的落实情况；
5. 制定风险管理预案，为人们提供损失发生时必要的技术组织措施和紧急处理事故的
程序；
6. 制定应急性预案，指导相关人员在事故发生后，如何以最小的代价使施工活动恢复
正常
将项目的各风险单位分离间隔，避免发生连锁反应或互相牵连波及而使损失扩大，如：向
不同地区（国家）供应商采购材料、设备，减小或平衡价格、汇率浮动带来的风险；将材料
进行分隔存放，分离了风险单位，减少了风险源影响的范围和损失
通过增加风险单位减轻总体风险的压力，达到共同分担集体风险的目的，如：承包人承包
若干个工程，避免单一工程项目上的过大风险；在国际承包工程中，工程付款采用多种货币
组合也可分散国际金融风险
(1) 承担风险一般有以下三种情况：
1) 被动承担，对风险的程度估计不足，认为该风险不会发生，或没有识别出这种风
险的存在，但是在承包人毫尤准备时风险发生了；
2) 被迫承担，即这种风险无法回避，而且又没有转移的可能性，承包人别尤选择；
3) 主动承担，是经分析和权衡，认为风险损失微不足道，或者自留比转移更有利，
而决定由自己承担风险。
(2) 采用承担风险对策的有利清况有：
1) 承担费用低于保险人的附加保费；
2) 项目的期望损失低千保险公司的估计；
3) 项目有许多风险单位（意味着风险较小，承包人抵御风险能力较大）；
4) 项目的最大潜在损失与最大预期损失较小；
5) 短期内承包人有承受项目最大预期损失的经济能力；
6) 费用和损失支付分布在很长的时间里，因而导致很大的机会成本。
4. 利用风险
利用风险是指设法把不利的风险事件的概率或后果降低或化解到可承受的范围，如提
前采取预防性措施，降低风险发生的概率或风险对项目的影响。对千风险与利润并存的投
机风险，承包人可以在确认可行性和效益性的前提下，采取的一种承担风险并排除（减
小）风险损失而获取利润的对策。由于投机风险的不确定性结果表现为造成损失、没有损
失、获得收益三种，因此利用风险并不一定保证次次利用成功，它本身也是一种风险。
利用风险的措施及内容见表1-95 。

--- PDF页356 ---
利用风险措施
利用风险
风险对策
1. 17 
施工项目法务和风险管理
221 
利用风险的措施及内容表
内容
1. 所面临的是投机风险，并具有利用的可行性；
2. 承包人有承担风险损失的经济实力，有远见卓识、善抓机遇的风险管理人才；
3. 慎重决策，权衡冒风险所付出的代价，确认利用风险的利大于弊；
表1-95
4. 分析形势，事先制定利用风险的策略和实施步骤，并随时监测风险态势及其因素的变化，
做好应变的紧急措施
利用风险的对策，因风险性质、施工项目特点及其内外部环境、合同双方的履约情况不同而多
种多样，承包人应具休情况具体分析，因势利导，化损失为赢利，如：
1. 承包人通过采取各种有效的风险控制措施，降低实际发生的风险费用，使其低于不可预见
费，使原来作为不可预见费用的一部分转变为利润；
2. 承包人资金实力雄厚时，可冒承担代资承包的风险，获得承包丁程并赢取利润；
3. 承包人利用合同对方（业主、供应商、保险公司等）工作疏漏，或履约不力，或监理工程
师在风险发生期间无法及时审核和确认等弱点，抓住机遇，做好索赔工作；
4. 在（国际）工程承包中，对于时间性强、区域（国别）性风险，特别是政治风险，承包人
可通过对形势的准确分析和判断，采取冒短时间的风险，较其他竟争对手提前进入，开辟新的市
场，建立根基；
5. 承包人预测、关注宏观（国际、地区、国内）经济形势及行业的景气循环变动，在扩张时
抓住机遇，紧缩时争取生存；
6. 在国际工程承包中，面对不同国家法律、经济、文化等方面的差异，或政局变化等现象，
发现机遇，谋取利益；
7. 精通国际金融的承包人，在国际工程承包中，可利用不同国家及其货币的利息差、汇率差、
时间差、不同计价方式等谋取获利机会；
8. 承包人可采取赠送、优惠等措施，冒一点小风险，做出一点利益牺牲，换取工程承包权，
或后续的供应权、维修权等，以获得更大的收益
常见的施工项目外部风险应对措施见表1-96 。
常见的施工项目外部风险应对措施表
表1-96
风险目录
风险防范策略
风险防范措施
转移风险
保险
战争、内乱、恐怖袭击
回避风险
放弃投标
政策法规的不利变化
承担风险
索赔
政治风险
没收
承担风险
援引不可抗力条款索赔
禁运
损失控制
降低损失
污染及安全规则约束
承担风险
采取环境保护措施、制定安全计划
权力部门专制腐败
承担风险
适应环境利用风险
对永久结构的损坏
转移风险
保险
对材料设备的损坏
风险控制
预防措施
造成人员伤亡
转移风险
保险
自然风险
火灾洪水地震
转移风险
保险
转移风险
保险
塌方
利用风险
预防措施

--- PDF页357 ---
222 
l 
施工项目管理
续表
风险目录
风险防范策略
风险防范措施
商业周期
利用风险
扩张时抓住机遇，紧缩时争取生存
通货膨胀、通货紧缩
承担风险
合同中列人价格调整条款
承担风险
合同中列入汇率保值条款
汇率浮动
转移风险
投保汇率险套汇交易
利用风险
市场调汇
转移风险
履约保函
经济风险
分包商或供应商违约
回避风险
进行分包商或供应商资格预审
承担风险
索赔
业主违约
利用风险
严格合同条款
项目资金尤保证
回避风险
放弃承包
转移风险
分包
标价过低
承担风险
加强管理控制成本，做好索赔
设计错误、内容不全、图纸不及时
利用风险
索赔
工程项目水文地质条件复杂
利用风险
合同中分清责任
恶劣的自然条件
利用风险
索赔预防措施
设计施工
劳务争端内部罢工
承担风险损失控制
预防措施
风险
利用风险
加强现场管理，改善现场条件
施工现场条件差
转移风险
保险
工作失误、设备损毁、工伤事故
转移风险
保险
宗教节假日影响施工
承担风险
合理安排进度，留出损失费
相关部门工作效率低
承担风险
留出损失费
籵会风险
社会风气腐败
承担风险
留出损失费
现场周边单位或居民干扰
承担风险
遵纪守法，沟通交流，搞好关系
1. 17. 2. 5 
施工项目风险处置
风险处置是指风险已经发生或正在发生，以及发生之后的处理方案。
(1) 积极应对，防止风险扩大；
(2) 采取降低风险损失的措施；
(3) 及时向上级报告；
(4) 估计风险损失，进行责任追究。
1. 18 
施工项目党建工作和文化建设
1. 18. 1 
施工项目党的建设工作
1. 18. 1. 1 
党支部的设置
1. 党支部的性质
中国共产党是由党的中央组织、地方组织和基层组织构成，其中基层组织包括基层党

--- PDF页358 ---
1. 18 
施工项目党建工作和文化建设
223 
委、党总支和党支部。
党支部是党的基础组织，是党组织开展工作的基本单元，是党在社会基层组织中的战
斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组
织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。
2. 党支部的设置
党支部设置一般以单位、区域为主，以单独组建为主要方式。凡是有正式党员
3 人以
上的，都应当成立党支部。党支部党员人数一般不超过50 人。
正式党员不足3 人或其他原因，不具备条件单独成立党支部的施工项目，可与邻近单
位的党员组成联合党支部，联合党支部覆盖单位一般不超过5 个。
为期6 个月以上的丁程、工作项目等，符合条件的，应当成立党支部。成立党支部、
总支部，均需要经上级党组织批准。
3. 党支部委员会的设立
(1) 党支部委员会的产生
党支部委员会是党支部的领导班子。党支部委员会由党支部党员大会选举产生，党支
部书记、副书记一般由党支部委员会会议选举产生，不设委员会的党支部书记、副书记由
党支部党员大会选举产生。选出的党支部委员，报上级党组织备案；党支部书记、副书
记，报上级党组织批准。
基层单位党支部委员会一般每届任期3 年。
(2) 党支部委员的职数和设置
有正式党员
7 人以上的党支部，应当设立党支部委员会。党支部委员会由3~5 人组
成，一般不超过7 人。
党支部委员会设书记和组织委员、宣传委员、纪检委员等，必要时可以设1 名副书
记。党员人数较多、业务规模较大、大项目党支部、较大规模的联合党支部以及作用比较
重要的党支部可以配备专职副书记。
正式党员不足7 人的党支部，设1 名书记，必要时可以设1 名副书记。
1. 18. 1. 2 
党支部工作内容
党支部的工作包括主要制度的执行、党员教育管理、党费收缴和使用、党建带工建、
党建带团建等。
1. 党支部的制度
主要包括组织生活制度、党内表决制度、党日制度、党课制度、党务公开制度、报告
工作制度、民主生活会制度、汇报制度、民主评议党员制度、党员党性定期分析制度、理
论学习制度、党风廉政建设制度、联系群众制度等。
2. 党支部党员管理
主要包括发展党员、党员组织关系转接、党员党龄管理、党员教育、流动党员管理、
农民工党员管理、失联党员管理、不合格党员处置、违纪党员处分等。
3. 党支部的其他工作
党支部除了上述B 常基础工作外，还要开展廉政建设、宣传思想文化建设、群团统战
工作、党员承诺践诺活动、党员创岗建区活动、党员志愿者服务活动等工作。

--- PDF页359 ---
224 
l 
施工项目管理
4. 党支部与其他党支部的互动
项目党支部还应当与项目所在地的政府、警务、街道（村镇）、其他企业的党政丁团
组织进行沟通、交流和互动，
1. 18. 2 
施工项目宣传工作建设
1. 18. 2. 1 
施工项目日常宣传
1. 宣传主题
(1) 策划与内容
施工项目结合工程进展实际，制定新闻宣传工作计划，组织开展主题宣传、形势宣
传、成就宣传、典型宣传等。宣传内容主要包括工程重大节点、重大活动、典型人物、先
进事迹等。
(2) 编审与发布
新闻稿件按照企业相关规定流程进行报送，内容要求准确无误，确保报道时效性、准
确性，公开发布的稿件不得涉及国家和企业秘密以及不适宜公开的信息。
(3)
资料归档
施工项目重大新闻报道，重大工程，典型人物、典型事迹的文字、图片、影像等宜传
资料，及时进行总结归档。
2. 宣传渠道
加强施工项目新闻宣传阵地建设，主要宣传渠道包括网站、报纸、杂志、电视台、广
播、微信公众号以及举办的各类报告会、研讨会、讲座、论坛等。
1. 18. 2. 2 
施工项目舆情管理
1. 项目新闻危机公关
是指由于施工项目管理不善、同行竞争甚至遭遇恶意破坏或外界特殊事件的影响而给
企业形象或品牌形象带来负面影响时，施工项目针对新闻危机所采取的自救行动，包括消
除影响、恢复形象等。
2. 项目应对新闻危机组织机构
项目成立应对新闻危机工作小组。工作小组负责对可能出现的影响企业形象的新闻危
机事件进行预先识别，制定应对潜在新闻危机的预案，明确一名新闻发言人。
3. 施工项目潜在新闻危机的主要类别
(1) 劳资纠纷被曝光；
(2) 工地伤亡、食物中毒、公共卫生等方面问题被曝光；
(3) 发生质晟事故被曝光；
(4) 施工项目因经济纠纷或刑事案件被曝光；
(5)
恶性上访事件被曝光；
(6) 政府检查中发现的管理漏洞，并被通报批评和曝光；
(7) 其他媒体负面报道。
4. 畅通的信息传递渠道
施工项目应对新闻危机工作小组负责新闻危机相关信息的及时传递。潜在新闻危机发
生且无法在项目范围内解决时，应迅速向上级主管单位及其领导汇报，寻求支持和帮助。

--- PDF页360 ---
1. 18 
施工项目党建工作和文化建设
225 
5. 妥善处理新闻危机
如果新闻危机还处千萌芽状态，新闻媒体未面向社会发布实质性消息，相关责任人要
在第一时间掌握新闻危机产生的背景、事态发展的情况，并及时启动应对新闻危机事件预
案，迅速做出反应以防止新闻危机发生，向上级单位主管部门及其领导汇报，寻求支持和
帮助，防止事件恶化。项目应对新闻危机工作小组在上级相关部门做出应对措施之前，应
礼貌接待来访人员，要求来访人员出示记者证等有效证件，清楚掌握来访人员来历，及时
报告上级，谨慎作答，严禁未经上级允许发布实质性信息，不得提供书面资料，对千摄影
摄像记者，要严格限制其拍摄范围，绝对避免其拍摄的画面中出现企业标识和名称。
6. 努力控制和消除新闻危机的负面影响，挽回损失
当新闻危机发生，形成对企业的负面影响后，项目应对新闻危机工作小组要在第一时
间报告上级单位主管部门，积极配合上级主管部门对新闻危机的处理，稳定好职工队伍和
分包队伍，抓住事态发展的主动权，将形象损失控制在最小的范围内，确保正常的施工生
产秩序。
1. 18. 3 
施工项目文化建设
1. 18. 3. 1 
施工项目文化内涵
施工项目文化内涵包括精神文化、制度文化、行为文化、物质文化、品牌文化和和谐
文化六个层次。其中，精神文化是核心，制度文化是保证，行为文化是关键，物质文化是
基础，品牌文化是形象，和谐文化是目标。如表1-97 所示。
施工项目文化内涵表
表1-97
内涵层次
基本释义
精神文化（核心）
包括人本文化等，依据公司使命、愿景和价值观，确定项目的使命、愿景（目
标）、价值观（口号）等
制度文化（保证）
包括流程文化等，贯彻项目使命、愿景、价值观的组织机构、管理职责及规章制
度等
施工
行为文化（关键）
包括活动文化、廉洁文化等，指贯彻项目使命、愿景、价值观的员工行为规范等
项目
包括器物文化、显性文化等，指贯彻项目使命、愿景、价值观的各种物质设施以
文化
物质文化（基础）
及提供的产品和服务等
品牌文化（形象）
包括形象文化、露天文化等，指贯彻项目使命、愿景、价值观对企业声誉、外部
认知的影响等
和谐文化（目标）
包括社区文化、大众文化、民族文化等，指贯彻项目使命、愿景、价值观对公
众、自然和社会的影响等
1. 18. 3. 2 
施工项目文化建设
推进施工项目的精神文化、制度文化、行为文化、物质文化、品牌文化和和谐文化建
设，确保施工项目贯彻企业的核心价值理念，提高员工的道德素质，丰富项目精神文化生
活，从而增强整体实力和竞争力。
(1)
喊出文化口号；
(2) 做出行为承诺；

--- PDF页361 ---
226 
l 
施工项目管理
(3) CI 文化宣传；
(4) 典型人物打造、宣传；
(5)
主题公益活动和志愿服务；
(6) 组织员工集体活动；
(7)
其他。
1. 19 
施工项目资料管理
1. 19. 1 
施工项目资料分类
施工项目资料是项目建设、管理过程中形成的各种形式的历史记录，包含项目工程涉
及的国家政策法规、工程合同法律档、设计勘察档、往来档案、工程资料等。施工项目资
料是工程施工过程的真实记录，全面反映工程的进展情况，是施工过程中每一工序、分
项、分部工程实体质量的真实记录档案，是工程评估验收的依据，也是工程在交付试验后
运行、维修、保养、改扩建的依据。工程资料是项目管理的基础工作和成果的翔实记录及
追溯。
1. 19. 1. 1 
施工项目资料分类
施工项目资料根据经营管理范围和业务活动类型形成的，可以分为：综合管理类（文
书类）；商务、材料管理类；项目工程资料类；财务管理类；安全、设备管理类，共五类。
1. 综合管理类（文书类）
包括决定、通知、通报、报告、请示、往来函件、会议纪要、印章管理、党建文化管
理、人力资源管理、后勤管理等。
2. 商务、材料管理类
包括各类招标投标文件、工程预算文件、结算文件、合同文件、法律文件、经济签
证、劳务及专业分包供方考核资料等。
3. 项目工程资料类
在建设过程中形成的各种形式的信息记录，包括工程准备阶段文件、监理文件、施工
文件、竣工图和竣工验收文件。
4. 财务管理类
包括资金收支、税务筹划、费用报销管理、备用金管理、报表编制、会计核算、会计
凭证等。
5. 安全、设备管理类
包括安全管理体系、安全生产责任、安全生产费用管理、安全生产策划、安全教育交
底、安全验收、设备管理、临电管理、消防管理、应急管理、安全创优管理、环境保
护等。
施工项目工程资料按照其特性和形成、收集、整理的单位不同，分为工程准备阶段文
件、监理资料、施工资料、竣工图和工程竣工文件五类，具体详细划分如图1-33 所示。
1. 19. 1. 2 
施工项目资料编号
(1) 工程资料应有资料编号，资料编号应与工程资料的形成、收集同步生成。

--- PDF页362 ---
1. 19 
施工项目资料管理
227 
, L-----•--------------------------------------•---------------------
—-
-----------------------------------------------------------------_: 
~ 
咖
: ---------------竺----心-------------叩-------叩血----------------------'
，一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一，
：归江、篡工巍腹霆但、」分
匕二是璞:`、/、、三…囡Bi
, 
, ------------------------------------------------------------------• 
图
1-33
工程资料分类图
(2) 工程准备阶段文件可按图
1-33 工程资料分类图划分类别，并可按资料名称和形
成时间的先后顺序编号。
(3) 监理资料可按资料的类别及形成时间先后顺序编号。
(4) 施工资料的编号宜符合下列规定：
xx-xx-xx-xxx 
1) 施工资料编号可由分部、子分部、分类、顺序号
四组代号组成，组与组之间应用横线隔开（图1-34) 。
0 
0 0 
0 
CD 为分部工程代号，可按《建筑工程资料管理规
图1-34
施工资料编号
程》JGJ/T 185-2009 附录A. 3. 1 的规定执行；
＠为子分部工程代号，可按《建筑工程资料管理规程》
JGJIT 185-2009 附录
A. 3.1 的规定执行；
＠为资料的类别编号，可按《建筑工程资料管理规程》
JGJ/T
185—2009 附录
A. 3.1 的规定执行；
＠为顺序号，可根据相同表格、相同检查项目，按形成时间顺序填写。
2) 对千不属于某个分部、子分部工程的施工资料，其编号中分部、子分部工程代号
可填写
"00" 。
3)
同一批次的施工资料用在两个分部、子分部工程中时，资料编号中的分部、子分
部工程代号可按主要使用部位填写。

--- PDF页363 ---
228 
l 
施工项目管理
4) 有专用表格的工程资料，其编号应填写在表格右上角编号栏中；尤专用表格的工
程资料，其编号应填写在资料右上角的适当位置。
1. 19. 1. 3 
施工项目资料形式
归档的文件材料载体形式主要包括纸质文件和电子文件、实体工程材料及其他形式。
其中电子文件按照存在形式，主要包括文本文件、图形文件、图像文件、影像文件、声音
文件、超媒体链接文件、数据文件、程序文件。
1. 19. 2 
资料管理内容
1. 19. 2. 1 
工程资料形成步骤
工程资料形成的步骤见图1-35 。
, 
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一7 
旬妇澄i曰｀｀合，立啖i勹
（工盓言芦?件)
W,ai!¼ 兰三三｀
＾枭酰蜘罩忐，主』
黜｝
-------------
I 
上一~------~-兰I霍
.,Ji』l : 
(a) 
图
1-35
工程资料形成步骤图

--- PDF页364 ---
1. 19 
施工项目资料管理
229 
工程实施阶段
（监理资料）
1|IlIIIII
1l2 
l
}
、
，
三
』
－
丿
j
/
-
_
岱
/
-
一
、
，
贵
、
三
』
三
-
}
呜
、
、
三
蛭
皂
、
乙
二
[
』
}
“
i
｀
厂
[
』
-
“
－
工
-
]
－
－
嘉
－卫
俨
二
，
”
』
[
三
飞
「
二
5
\
－
飞
言
严
、
二
L
l
i
­
r' 
-
｀
，
%
』
二
［
飞
王
「
二
＿
恣
鸾
'
-
』
-
－
-
---- 
----
-
墒
'
、
享
奇
－
－
－
-- 
---
---
－
巨
/
\
＿
＿
嘉
一
二
扫
汇
、
一
荨
突
、
言
三
－
、
』
一
气
气
』
`
／
冒
总
、
』
卢
5
5
、
、
一
g-
、
]
/
、
}
』
工
＿
麟
赢
i｀
、
、
三
，
冕
瓣
5
，
一
单
;
、
/
­
二
二
了
~
＿
二
宏
勹
心
二
二
图一
工
}
}
沁
豁
镑
/
~
l
一卢霄
E
吟
＼
赍
、
｀
厂
段
竣
凇
}
』
[
』
位
』
－
勹
i
r 
__ 
L11L 
__ 
11IIIIr 
_________ 
L-
l-
阶
、
筐
员一
言
勹
、
扩
归
－
＿
三
产
｀
尸
』
­
啤
詈
匈
亨
、
噶
、
1
1
1
j
—
I
l
I
I
l
t
I
I
I
l
l
I
I
一
—
I
I
l
l
l
—
J
----- 
（施工资料）
- _ F 
(b) 
图
1-35
丁程资料形成步骤图（续）
1. 19. 2. 2 
工程资料的形成及管理要求
1. 形成要求
工程资料应与建筑工程建设过程同步形成，并应真实反映建筑工程的建设悄况和实体
质量。工程资料形成一般要求如下：
(1) 丁程资料形成单位应对资料内容的真实性、完整性、有效性负责；由多方形成的
资料，应各负其责。
(2) 工程资料的填写、编制、审核、审批、签认应及时进行，其内容应符合相关规定。

--- PDF页365 ---
230 
l 
施工项目管理
(3) 工程资料不得随意修改；当需要修改时，应实行划改，并由划改人签署。
(4) 工程资料的文字、图表、印章应清晰。
(5)
电子文件是在施工过程中将具有凭证、查考和保存价值的纸质版文件通过计算机
等电子设备形成、办理、传输和存储的数字格式的各种信息记录。
2. 工程资料管理要求
(1) 工程资料管理应制度健全、岗位责任明确，并应纳入工程建设管理的各个环节和
各级相关人员的职责范围。
(2) 工程资料的套数、费用、移交时间应在合同中明确。
(3) 工程资料的收集、整理、组卷、移交及归档应及时。
(4) 工程资料的收集、整理应由专人负责管理，资料管理人员应经过工程文件归档整
理的专业培训。
(5) 计算机形成的资料应遵循“内容打印、手工签名”的原则。
(6) 对电子文件、电子档案应实施全程和集中管理，确保电子档案的真实性、可靠
性、完整性和可用性。
1. 19. 2. 3 
工程资料填写、编制、审核及审批要求
(1) 工程准备阶段文件和工程竣工文件的填写、编制、审核及审批应符合国家现行有
关标准的规定。
(2) 监理资料的填写、编制、审核及审批应符合现行国家标准《建设工程监理规范》
GB/T 50319 的有关规定；监理资料用表宜符合现行行业标准《建筑工程资料管理规程》
JGJ/T 185 的规定。
(3) 施工资料的填写、编制、审核及审批应符合国家现行有关标准的规定；施工资料
用表宜符合现行行业标准《建筑工程资料管理规程》JGJ/T 185 的规定。
(4) 竣工图的编制及审核
1) 新建、改建、扩建的建筑工程均应编制竣工图；竣工图应真实反映竣丁工程的实
际情况。
2) 竣工图的专业类别应与施工图对应。
、七
Sl 
七
Ol 
凉1
; 斗一
斗户
r、·
斗~
r、
七
00 
竣
工
图
（此栏为编制单位名称）
制图人
审核人
技术负责人
年
月
S 
气七! 
30 
．
十
图1-36
竣工图章示意图
3) 竣工图应依据施工图、图纸会审记
录、设计变更通知单、工程洽商记录（包括
技术核定单）等绘制。
4) 当施工图没有变更时，可直接在施
工图上加盖竣工图章形成竣工图；凡施工图
结构、工艺、平面布置等有重大改变，或变
更部分超过图面1/3 的，应当重新绘制竣
工图。
5) 所有竣工图应由编制单位逐张加盖
并签署竣工图章（图
1-36) , 竣工图中的内
容应填写齐全、清楚，不得代签。
6) 竣工图的绘制方法。
竣工图按绘制方法不同，可分为以下几种形式：

--- PDF页366 ---
1. 19 
施工项目资料管理
231 
(1) 利用电子版施工图改绘的竣工图、利用施工蓝图改绘的竣工图、重新绘制的竣
工图；
(2) 编制单位应根据各地区、各工程的具体情况，采用相应的绘制方法。
(3) 利用电子版施工图改绘的竣工图应符合下列规定：
1) 将图纸变更结果直接改绘到电子版施工图中，用云线圈出修改部位，按表1~98 的
形式做修改内容备注表。
修改内容备注表
序号
设计变更、洽商编号
2) 应采用杠（划）改或叉改法进行绘制。
3) 变更标注应符合下列规定要求：
叩一处变更加一个附注，有变更图的必须画图；
表1-98
简要变更内容
＠一图多处变更，并各为不同变更单的，每一处加一个附注；不可省略为＂详见2
号、
5 号、
9 号变更通知单";
＠一图多处变更，但均出自同一个变更单的，只附注一次不重复；示例：“本图所有
变更均详见2017.10.25 第3 号变更单";
＠变更尤法用图表达的，可在图示上方或左方空自处加文字说明。
4) 重新绘制的竣工图图示题栏内注明原施工图号，在说明中说明变动原因及依据，
经施工和项目设计负责人签字后加盖竣工图章，作为竣工图；图示改为施工单位图示。
5) 竣工图的比例应与原施工图一致。
6) 委托本工程设计单位编制竣工图时，应直接在设计图签中注明”竣工阶段“，并应
有绘图人、审核人的签字。
1. 19. 2. 4 
工程资料收集、整理与组卷
(1) 工程准备阶段文件和工程竣工文件应由建设单位负责收集、整理与组卷。
(2) 监理资料应由监理单位负责收集、整理与组卷。
(3) 施工资料应由施工单位负责收集、整理与组卷。
(4) 工程资料组卷应遵循自然形成规律，保持卷内文件、资料内在联系；工程资料可
根据数量多少组成一卷或多卷。
(5) 施工资料应按单位工程组卷，并应符合下列规定：
1) 专业承包工程形成的施工资料应由专业承包单位负责，并应单独组卷；
2)
电梯应按不同荆号，每台电梯单独组卷；
3) 室外工程应按室外附属建筑及室外环境、室外设施工程单独组卷；
4)
当施工中的部分内容不能按一个单位工程分类组卷时，可按建设项目组卷；

--- PDF页367 ---
232 
1 
施工项目管理
5) 施工资料目录应与其对应的施工资料一起组卷。
(6) 竣工图应按专业分类组卷。
(7) 工程项目中由多个单位工程组成时，公共部分的文件可以单独组卷，当单位工程
资料出现重复时，原件可归入其中一个单位工程，其他单位工程不需要归档，但应说明
清楚。
(8)
电子文件及电子档案的收集、整理符合《电子文件归档与电子档案管理规范》
GB/T 18894—2016 的要求。
1. 19. 2. 5 
工程资料验收
(1) 工程竣工前，各参建单位的主管（技术）负责人应对本项目形成的工程资料进行
竣工审查；建设单位应按照国家验收规范规定和城建档案管理的有关要求，对勘察单位、
设计单位、监理单位、施工单位汇总的工程资料进行验收，使其完整、准确。
(2) 单位（子单位）工程完工后，施工单位应自行组织有关人员进行检查评定，合格
后填写《工程竣I报验单》，并附相应的竣工资料（包括分包单位的竣工资料）报项目监
理部，申请工程竣工验收。总监理工程师组织项目监理部人员与施工单位进行检查验收，
合格后总监理工程师签署《工程竣工报验单》。
(3) 单位（子单位）工程竣工预验收通过后，应由建设单位（项目）负责人组织设
计、监理、施工（含分包）等单位（项目）负责人进行单位（子单位）工程验收，形成
《单位（子单位）工程质量验收记录》。
(4) 列入城建档案馆档案接收范围的工程，建设单位在组织工程竣工验收前，应提请
城建档案管理机构对工程资料进行预验收。建设单位未取得城建档案馆管理机构出具的认
可档案，不得组织工程竣工验收。
1. 19. 3 
资料管理制度与职责
1. 19. 3. 1 
资料管理制度
(1)
明确项目文件形成、积累与归档责任。项目在制定有关规章、标准和制度中应提
出相应的文件收集、整理和归档的责任要求。
(2) 制定项目资料管理工作规定和制度。主要内容应包括：资料管理工作原则及管理
体制，资料形成流程，文件形成、积累、归档责任要求；文件归档制度、保管制度、鉴定
销毁制度、统计制度、利用制度、保密制度、电子档案管理制度及资料管理系统操作制
度等。
(3) 建立资料管理工作责任追究制度。对相关岗位人员违反文件编制、收集、归档及
资料管理制度，发生资料泄密、造成资料损毁等行为，项目应提出责任追究和处罚措施，
并将有关要求纳入相关管理制度。
(4) 制定资料管理应急预案。对可能发生的突发事件和自然灾害，项目应制定资料抢
救应急措施，包括组织结构、抢救方法、抢救程序、保障措施和转移地点等。对资料信息
化管理的软件、操作系统、数据的维护、防灾和恢复，应制定应急预案。
1.19. 3. 2 
资料管理职责
建设、勘察、设计、施工、监理等单位应将工程文件的形成和积累纳入工程建设管理
的各个环节和有关人员的职责范围。

--- PDF页368 ---
1. 19 
施工项目资料管理
233 
1. 建设单位的资料管理职责
(1) 在工程招标以及与勘察、设计、施工、监理等单位签订协议、合同时，应对工程
文件的编制、套数、费用、移交期限等提出明确的要求。
(2) 收集和整理工程准备阶段、竣工验收阶段形成的文件，并应进行立卷归档。
(3) 负责组织、监督和检查勘察、设计、施工、监理等单位工程竣工资料的形成、整
理、组卷工作。
(4) 负责收集和汇总勘察、设计、施工、监理等单位报送的工程资料以及工程过程中
形成的音像资料、电子文件等的收集、编制，并按规定进行检查验收。
(5) 对列入城建档案馆接收范围的工程，按照国家及城建档案馆的相关规定办理工程
资料的验收、移交。
2. 勘察单位、设计单位、监理单位的资料管理职责
(1) 各单位应对本单位形成的工程文件负责管理，确保各自文件的真实有效、完整齐
全及可追溯性。
(2) 各单位应将本单位形成的工程文件组卷在规定的时间内及时向建设单位移交。
(3) 各单位应将各自需要归档保存的工程资料归档保存，并合理确定工程资料的保存
期限。
3. 施工单位的资料管理职责
(1) 实行以项目经理为第一责任人、技术负责人为直接责任人，逐级建立健全施工资
料管理岗位责任制，工程资料的收集、整理应由专人负责管理。
(2)
由建设单位发包的专业承包施工工程，分包单位应将形成的施工资料直接交建设
单位；由总包单位发包的专业承包施工工程，分包单位应将形成的施工资料交总包单位，
总包单位汇总后交建设单位。
(3) 施工单位负责竣工图的编绘以及施工过程中形成的工程文件的收集、整理与组
卷，按照当地城建档案馆及国家相关规定将自检合格的竣工资料向城建档案馆申请初步验
收，并办理《建设工程档案初验认可证》手续。
(4) 按照施工合同约定，在竣工验收完成后将工程资料整理齐全，移交建设单位。
4. 城建档案馆的资料管理职责
(1) 负责接收和保管所辖范围应当永久和长期保存的工程资料。
(2) 负责对城建档案工作进行业务指导、监督和检查有关城建档案法律规范的实施。
(3) 列入城建档案馆档案接收范围的工程，其竣工验收应有城建档案馆人员参加，并
对负责移交的工程档案进行验收。
1. 19. 4
归档管理
1. 19. 4. 1 
归档要求
1. 归档范围
(1) 对工程建设有关的重要活动、记载工程建设主要过程中具有保存价值的各种载体
的文件，均应收集齐全、整理、立卷后归档。
(2) 工程文件归档的范围应符合现行国家标准《建设工程文件归档规范》GB/T
50328 的要求。

--- PDF页369 ---
234 
1 
施工项目管理
(3) 照片、录音、声像等声像类电子文件归档范围参照现行国家标准《照片档案管理
规范》GB/T 11821 及现行行业标准《城建档案业务管理规范》
CJJ/T 158 的要求。
(4) 反映项目职能活动、具有保存价值的各门类电子文件及其元数据应收集、归档。
(5) 文书、财会、商务、设备安全类等文件归档范围按照国家相关规定执行。
(6) 不属于归档范围、没有保存价值的工程文件，文件形成部门可以自行组织销毁。
2. 归档文件质量要求
(1) 归档的纸质工程文件应为原件。当为复印件时，提供单位应在复印件上加盖单位
印章，并应有经办人签字及日期。
(2) 工程文件的内容及其深度应符合国家现行有关工程勘察、设计、施工、监理等标
准的规定。
(3) 工程文件的内容必须真实、准确，应与工程实际相符合。
(4) 工程文件应采用碳素墨水、蓝墨水等耐久性强的书写材料，不得使用红色墨水、
纯蓝墨水、圆珠笔、复写纸、铅笔等易褪色的材料。计算机输出文字和图件应使用激光打
印机，不应使用色带式打印机、水性墨打印机和热敏打印机。
(5) 工程文件应字迹清楚、图样清晰，图表整洁，签字盖章手续应完备。
(6) 主程文件中文字材料的幅面尺寸规范宜为A4 幅面
(297mmX 210mm) 。
(7) 工程文件的纸张应采用能长期保存的韧力大、耐久性强的纸张。
(8) 竣工图签章齐全、按手风琴折叠法，折成四号图幅规格
(297mmX 210mm), 图
签外露于右下角，图纸不应露臼。
(9) 归档的建设工程电子文件应符合下列要求：
1)
电子文件归档格式应具备格式开放、不绑定软硬件，显示一致性、可转换、易千
利用等性能，能够支持同级国家综合档案馆向长期保存格式转换。
2)
电子文件应以通用格式形成、收集并归档，或在归档前转换为通用格式。采用
表1-99列出的文件格式或通用格式进行存储。
工程电子文件归档存储格式
表1-99
文件类别
格式
文本（表格）文件
Word 、
Excel 、
PDF 、
XML 、
TXT
图像文件
PEG 、
TIFF
图形文件
DWG 、
PDF 、
SVG
影像文件
JPEG 、
TIFF
声音文件
MP3 、
WAV
超媒体链接文件
WAV 、
MP3 、
JPEG 、
TIFF 、
MPEG 、
AVI
3) 归档的建设工程电子文件应采用电子签名等手段，所载内容应真实和可靠。
4) 归档的建设工程电子文件的内容必须与其纸质资料一致。
5) 存储移交电子档案的载体应经过检测，应无病毒、无数据读写故障，并应确保接
收方能通过适当设备读出数据。
1. 19. 4. 2 
资料移交
1. 建设单位向城建档案馆移交

--- PDF页370 ---
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
235 
(1) 列入城建档案管理机构接收范围的工程，建筑单位在工程竣工验收后3 个月内，
必须向城建档案管理机构移交一套符合规定的工程资料。
(2) 停建、缓建建设工程的资料，可暂由建设单位保管。
(3) 对改建、扩建和维修工程，建设单位应组织设计单位、施工单位对改变部位据实
编制新的工程资料，并应在工程竣工验收后3 个月内向城建档案管理机构移交。
(4)
当建设单位向城建档案管理机构移交工程资料时，应提交移交案卷目录，办理移
交手续，双方签字、盖章后方可交接。
2. 施工单位向建设单位移交
施工单位根据当地建城档案馆及地方标准的归档规范要求，在施工竣工备案完（先移
交资料再备案），汇总各分包单位竣工资料，按施工合同要求向建设单位移交工程资料。
施工单位向建设单位移交工程资料（含电子文件等）时，要填写移交清单，办理移交
手续，双方签字。
3. 项目向公司移交
(1) 综合管理类（文书类）文件材料的整理、组卷应按规范、合理，符合国家标准规
定的组卷原则和方法。按照文件资料自然形成规律，保持文件资料之间的有机联系，区分
不同保管期限进行系统整理、归档移交。
(2) 商务、材料管理档案应根据公司有关规定及相关规范进行归档和移交。
(3) 财务资料的分类、整理、保管等工作按照财政部、国家档案局《会计档案管理办
法》和公司相关规定执行立卷归档移交。
(4) 安全、设备管理资料按当地职能部门的要求及公司归档要求整理归档移交。
(5) 项目工程资料的收集、整理、立卷、移交、审查工作按项目所在地地方标准和公
司相关规定执行。项目办理竣工验收6 个月内，向公司移交资料，应附详细的移交清单，
并经项目经理审核签字。重要的项目文件材料归档时应编写归档说明。
各类资料、文件归档时，必须办理交接手续。移交部门（项目）应以卷或件为单位填
写＂案卷目录“，一式两份，并经主管领导签审。交接双方对照目录认真清点核对，核对
尤误后双方签字，各执一份长期保存。
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
1. 20. 1
施工项目验收
1. 20. 1. 1 
过程验收
1. 过程验收范围
过程验收不同千一般质最检查，而是涉及面更广，更加有针对性，是对所执行专项方
案各个关键工序过程进行分段验收。过程验收可以与检验批（或工段）的质量验收、隐蔽
工程验收、试验检验、测量复核等合并进行。
(1) 过程验收的内容包括原材料质量、工艺的质扯安全符合性、施工设备的可靠性、
施工人员技术可靠性、施工环境的符合性、过程产品安全可靠性。
(2) 当国家（行业）或地方标准规范没有相关过程的验收或虽有要求但不全面时，项

--- PDF页371 ---
236 
1 
施工项目管理
目应按企业标准执行，企业无相关标准时，项目应在专项方案中明确相关验收要求。
2. 过程验收要点
对执行专项方案的检查可通过目测、手感、控制参数的测量计量、取样检验等检查是
否符合规范及方案（可高千规范要求）要求。
1. 20. 1. 2 
分部分项验收
1. 分部分项验收范围
(1) 可按专业性质、工程部位确定；
(2)
当分部工程较大或较复杂时，可按材料种类、施工特点、施工程序、专业系统及
类别将分部工程划分为若干子分部工程来确定验收范围。
2. 分部分项验收要点
(1) 应用于实体工程的质量证明文件、过程资料、记录必须准确、完整且与工程同步
完成，能够真实反映工程实际情况，通过程序资料规范现场验收流程；
(2) 所有主控项目检验、试验数据及参数准确无误；
(3) 有关安全、节能、环境保护和主要使用功能的抽样检验结果应符合相应规定；
(4) 观感质量应符合要求。
1. 20. 1. 3 
竣工验收条件、依据、标准
1. 施工项目竣工验收条件
工程符合下列要求方可进行竣工验收：
(1) 完成工程设计和合同约定的各项内容。
(2) 施工单位在工程完工后对工程质最进行了检查，确认工程质量符合有关法律、法
规和工程建设强制性标准，符合设计文件及合同要求，并提出工程竣工报告。工程竣工报
告应经项目经理和施工单位有关负责人审核签字。
(3) 对千委托监理的工程项目，监理单位对工程进行了质量评估，具有完整的监理资
料，并提出工程质量评估报告。工程质量评估报告应经总监理工程师和监理单位有关负责
人审核签字。
(4) 勘察、设计单位对勘察、设计文件及施工过程中由设计单位签署的设计变更通知
书进行了检查，并提出质蜇检查报告。质显检查报告应经该项目勘察、设计负责人和勘
察、设计单位有关负责人审核签字。
(5) 有完整的技术档案和施工管理资料。
(6) 有工程使用的主要建筑材料、建筑构配件和设备的进场试验报告，以及工程质最
检测和功能性试验资料。
(7) 建设单位已按合同约定支付丁程款。
(8) 有施工单位签署的工程质量保修书。
(9) 对于住宅工程，进行分户验收并验收合格，建设单位按户出具《住宅工程质量分
户验收表》。
(10) 建设主管部门及工程质呈监督机构责令整改的问题全部整改完毕。
(11) 法律、法规规定的其他条件。
2. 施工项目竣工验收依据
(1) 批准的设计文件、施工图纸及说明书。

--- PDF页372 ---
(2) 双方签订的施工合同。
(3) 设备技术说明书。
(4) 设计变更通知书。
(5) 施工验收规范及质量验收标准。
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
287 
(6) 外资工程应依据我国有关规定提交竣工验收文件。
3. 施工项目竣工验收标准
(1) 合同约定的工程质最标准。
(2) 单位工程竣工验收的合格标准。
1) 单位（子单位）工程所含分部（子分部）工程的质量均应验收合格；
2) 质量控制资料应完成；
3) 单位（子单位）工程所含分部工程有关安全和功能的检验资料完整；
4) 主要功能项目的抽查结果应符合相关专业质扯验收规范的规定；
5) 观感质最应符合要求。
(3) 单位工程达到使用条件或满足生产要求。
(4) 建设项目能满足建成投入使用或生产的各项要求。
建设项目的全部子项工程均已完成，符合交付竣工验收的要求。在此基础上，项目能
满足使用或生产要求并应达到以下标准：
1) 生产性工程和辅助公用设施巳按批准的设计文件要求建成，能满足生产、生活使
用需要，经试运行达到设计能力；
2) 主要工艺设备和配套设施经联动负荷试车合格，形成生产能力，能够生产出设计
文件所规定的产品；
3) 必要的设施已按要求建成；
4) 生产准备工作能适应投产的需要；
5) 其他环保设施、劳动安全卫士、消防系统已按设计要求配套建成。
1. 20. 1. 4 
施工项目竣工验收管理程序和准备
1. 竣工验收管理程序
竣工验收准备？编制竣工验收计划-组织现场验收-进行竣工结算？移交竣工资料­
办理竣工手续。
2. 竣工验收准备
(1) 建立竣工验收工作小组，做到因事设岗、以岗定责，实现收尾的目标。该小组由
项目经理、技术负责人、质量人员、计划人员、安全人员组成。
(2) 编制切实可行、便于检查考核的施工项目竣工验收计划，该计划可按表1-100
编制。
(3) 项目经理部要根据施工项目竣工验收计划，检查其验收完成情况，要求管理人员
做好验收记录，对重点内容进行重点检查，不使竣工验收留下隐患和遗憾从而造成返工
损失。
(4) 项目经理部完成各项竣工验收计划，应向企业报告，提请有关部门进行质最验收
评定，对照标准进行检查。各种记录应齐全、真实、准确。需要监理工程师签署的质酰文
件，应提交其审核签认。实行总分包的项目，承包人应对工程质量全面负责，分包人应按

--- PDF页373 ---
238 
l 
施工项目管理
质最验收标准的规定对承包人负责，并将分包工程验收结果及有关资料交承包人。承包人
与分包人对分包工程质量承担连带责任。
施工项目竣工收尾计划表
表1-100
序号
收尾T程名称
施工简要内容
收尾完工时间
作业班组
施工负责人
完成验证人
项目经理：
技术负责人：
编制人：
(5) 承包人经过验收确认可以竣工时，应向发包人发出竣工验收函件，报告工程竣工
准备情况，具体约定交付竣工验收的方式及有关事宜。
1. 20.1. S 
施工项目竣工验收的步骤
1. 竣工自验（或竣工预验）
(1) 施工单位自验的标准与正式验收一样，主要是：工程符合国家（或地方政府主管
部门）规定的竣工标准和竣工规定；工程完成情况是否符合施工图纸和设计的使用要求；
工程质最是否符合国家和地方政府规定的标准和要求；工程是否达到合同规定的要求和标
准等。
(2) 参加自验的人员，应由项目经理组织生产、技术、质量、合同、预算以及有关的
作业队长（或施工员、工程负责人）等共同参加。
(3)
自验的方式，应分层分段、分房间地由上述人员按照自己主管的内容逐一进行检
查，在检查中要做好记录。对不符合要求的部位和项目，确定修补措施和标准，并指定专
人负责，定期修理完毕。
(4) 复验。在基层施工单位自我检查的基础上，把查出的问题全部修补完毕后，项目
经理应提请上级进行复验（按一般习惯，国家重点工程、省市级重点工程，都应提请总公
司级的上级单位复验）。通过复验，要解决全部遗留问题，为正式验收做好充分的准备。
2. 正式验收
在自验的基础上，确认工程全部符合竣工验收的标准，即可由施工单位与建设单位、
设计单位、监理单位共同开始正式验收丁作。鉴千丁程的复杂性，一般在正式验收前要组
织各种专业预验收或验收，如规划验收、消防验收、人防验收、档案验收等。
(1) 发送《工程竣工报告》。施工单位应千正式竣工验收之日前10 天，向建设单位发
送《工程竣工报告》。
(2) 组织验收工作。工程竣工验收工作巾建设单位邀请设计单位、监理单位及有关方
面参加，同施工单位一起进行检查验收。列为国家重点工程的大型建设项目，往往由国家
有关部委邀请有关方面参加，组成工程验收委员会进行验收。
(3) 签发《工程竣工验收报告》，并办理工程移交。在建设单位验收完毕确认符合工

--- PDF页374 ---
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
239 
程竣工标准和合同条款规定要求以后，应向施工单位签发《工程竣工验收报告》。
(4) 办理工程档案资料移交。
(5) 办理工程移交手续。
在对工程检查验收完毕后，施工单位要向建设单位逐项办理移交手续和其他固定移交
手续，并应签认交接验收证书，还要办理工程结算手续。工程结算巾施工单位提出，送建
设单位审查无误后，由双方共同办理结算签认手续。工程结算手续一旦办理完毕，合同双
方除施工单位承担丁程保修工作以外，建设单位与施工单位双方的经济关系和法律责任即
予以解除。
3. 竣工备案
按照《房屋建筑和市政基础设施工程竣工验收备案管理办法》，建设单位应当自工程
竣工验收合格之日起15 日内，向工程所在地的县级以上地方人民政府建设主管部门备案。
建设单位办理工程竣工验收备案应当提交下列文件：
(1) 工程竣工验收备案表；
(2) 工程竣工验收报告。竣工验收报告应当包括：工程报建日期，施工许可证号，施
工图设计文件审查意见，勘察、设计、施工、工程监理等单位分别签署的质釐合格文件及
验收人员签署的竣工验收原始文件，市政基础设施的有关质最检测和功能性试验资料以及
备案机关认为需要提供的有关资料；
(3) 法律、行政法规规定应当由规划、生态环境等部门出具的认可文件或者准许使用
文件；
(4) 法律规定应当由公安消防部门出具消防验收合格的证明文件；
(5) 施工单位签署的工程质鼠保修书；
(6) 法规、规章规定必须提供的其他文件。
住宅工程还应提交《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。
1. 20. 1. 6 
施工项目竣工资料
详见本书
"l. 19 施工项目资料管理”中的相关内容。
1. 20. 2 
收尾与交付管理
1. 20. 2. 1 
项目收尾工作要求
(1) 项目管理机构应建立项目收尾管理制度，明确项目收尾管理的职责和工作程序。
(2) 项目管理机构应实施下列项目收尾工作：
1)
编制项目收尾计划；
2) 提出有关收尾管理要求；
3) 理顺、终结所涉及的对外关系；
4)
执行相关标准与规定；
5)
清算合同双方的债权债务；
6) 进行竣I验收；
7)
进行竣工结算；
8)
进行竣工清算；
9) 工程保修期管理。

--- PDF页375 ---
240 
l 
施工项目管理
1. 20. 2. 2 
项目人员安置
(1) 组织实行淘汰制度，比例根据情况确定，项目人员考核不达标根据具体情况实行
淘汰；
(2) 组织根据项目人员的考核评价情况，调配人员到适合的岗位和项目；
(3) 项目指定专人负责工程维修和回访工作；
(4) 成立以项目经理为首的收尾工作小组，全权负责收尾项目的全部工作，小组人员
由项经理根据工作需要提出建议名单，与组织相关职能部门协商上报组织领导研究决定；
(5) 工作小组人员应及时完成遗留丁作。
1. 20. 2. 3 
项目部收尾责任分工
(1) 项目部成立收尾工作小组。主要负责工程结算和工程款的回收，相关资料、档案
的移交，以及解决与业主、分包、劳务、材料供应商、设备租赁等单位的有关未完事宜。
(2) 组织财务管理部门负责协调检查合同中到期的应收款项的回收，确认相应的债权
侦务。
(3) 组织商务合约部门负责检查解散项目的竣工结算完成情况。
(4) 组织工程管理部门负责检查解散项目部工程承包合同中约定的内容完成情况。
(5) 组织技术质措管理部门负责检查项目的工程竣工验收情况及竣工资料是否已经完
整归档。
(6) 组织工程材料设备管理部门负责协涸检查解散项目部剩余工程材料的回收、调
拨、废料处理。
(7) 党群文化及综合办公室负责协调检查办公家具、
CI 等回收、调拨、废料处理。
(8) 组织人力资源部门负责解散项目部人员的调配、分流、安置工作。
1. 20. 2. 4 
项目部解散条件
(1) 项目巳经竣工验收，并形成书面资料；
(2) 与材料供应商、机械设备租赁、技术服务、分包、劳务等单位的债权债务已核对
清楚；
(3) 项目部与组织职能部门及其他管理机构的各种交接手续准备完毕；
(4) 项目部在工程竣工验收完成后交付使用前，项目经理向组织提出申请，经组织领
导同意后方可进入项目部解散阶段；
(5) 项目部解散申请内容包括：工程及项目概况、项目结算办理情况、债权侦务情
况、创优创奖情况、竣工后遗留问题和处理问题的解决办法等。
1.20.2.5 
资料移交
(1) 档案资料齐全、完整、准确、系统，除向规定的档案管理部门移交外，还应向组
织资料管理部门移交封存留档；
(2) 上级组织发放的各类管理办法、规定等内部管理资料及时交回原发放单位；
(3) 项目经理在相关竣工文件上全部签字完成；
(4) 项目部其他资料交组织归档。
1. 20. 2. 6 
责任移交
(1) 完成合同中约定的工作内容且竣工验收合格，向建设单位提交申请报告，进入保
修期；

--- PDF页376 ---
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
241 
(2) 项目经理组织项目人员编制施工项目管理总结，交给上级组织，并纳入项目管理
档案；
1. 20. 2. 7 
工程交付
(1) 工程竣工验收合格，并完成相关手续后，项目向建设单位正式交付；
(2) 项目对工程试运行进行指导和服务；
(3) 原项目部有关人员有义务负责工程保修期内的保修主作；
(4) 原项目经理对竣工工程有义务配合组织回访工作；
(5) 原项目经理为质量终身责任人。
1. 20. 3 
施工项目管理总结
1. 20. 3. 1 
施工项目管理总结概述
施工项目管理总结是全面、系统反映项目管理实施悄况的综合性文件。在项目管理收
尾阶段，项目管理机构应由项目经理组织分线条进行项目管理总结，最后进行汇总，编写
项目管理总结报告，总结在以后的项目中需要持续改进的地方和值得应用推广的地方，上
报上级管理单位，作为今后项目施工的参考和借鉴，并纳入项目管理档案。
1. 20. 3. 2 
施工项目管理总结依据
(1) 项目可行性研究报告；
(2)
项目管理策划；
(3) 项目管理目标；
(4) 项目合同文件；
(5) 项目管理规划；
(6) 项目设计文件；
(7) 项目施工过程中施工方案和各类施工管理文件资料；
(8) 项目工程收尾资料。
1. 20. 3. 3 
施工项目管理总结报告
施工项目管理总结是对整个项目管理过程复盘，总结成功经验和需要改进的教训，形
成企业的项目管理知识。
1. 项目策划总结
项目策划总结应包括下列主要内容：
(1) 项目技术、质量、安全、费用、进度、职业健康和环境保护等目标完成情况；
(2) 资源组织情况；
(3) 项目部门协调配合情况；
(4)
风险处置情况；
(5) 分包的考核评价。
2. 项目合同管理总结
项目管理机构应进行项目合同管理评价，总结合同订立和执行过程中的经验和教训，
提出总结报告。项目合同管理总结报告应包括下列内容：
(1) 合同订立悄况评价；
(2) 合同履行情况评价；

--- PDF页377 ---
242 
l 
施工项目管理
(3) 合同管理工作评价；
(4) 对本项目有重大影响的合同条款评价；
(5) 其他经验和教训。
上一级组织应根据项目合同管理总结报告确定项目合同管理改进需求，制定改进措
施，完善合同管理制度，并按照规定保存合同总结报告。
3. 项目设计管理总结
在项目设计任务完成后，项目设计经理应组织编制设计完工报告，并参与项目完工报
告的编制丁作。
(1) 设计过程总结应包括下列主要内容：
1) 关键设备选型和材料是否满足项目运行要求；
2) 进度关键线路上的设计文件提交情况；
3) 施工图设计完成和提交情况；
4) 设计工作是否按时完成。
(2) 设计质鼠总结应包括下列主要内容：
1) 设计人员资格的管理；
2) 设计输入、输出是否准确统一；
3) 设计策划的控制；
4) 设计技术方案的评审情况；
5) 设计文件的校审与会签；
6) 设计确认的控制；
7) 设计变更的情况；
8) 设计技术支持和服务情况。
4. 项目施工管理总结
(1) 施工技术和创新总结
项目施工组织设计、主要施工方案、技术创效策划、科技创新实施方案等的总结。
(2) 施工进度管理总结
在进度计划完成后，项目经理部应及时组织施工进度管理总结。总结分析是对施工进
度管理进行资料积累的重要途径，是对管理进行评价的前提，是提高管理水平的阶梯。施
工进度管理总结的依据是进度计划，应包括进度计划执行的实际记录、进度计划检查结果
和进度计划的调整资料。施工进度管理总结的内容包括：
1) 合同时间目标及计划时间目标的完成情况；
2)
资源利用情况；
3)
工期签证；
4)
进度管理经验；
5) 进度管理中存在的问题及分析；
6) 科学的进度计划方法的应用情况；
7) 进度管理改进意见。
(3) 施工质量管理总结
项目施工质量管理应坚持缺陷预防的原则，按照策划、实施、检查、处置的循环方式

--- PDF页378 ---
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
243 
进行系统运作。项目施工质量管理应从以下方面进行总结：
1) 质械计划执行情况；
2)
质量控制情况；
3) 质最检查与处置；
4) 质址今后改进与加强方面的内容；
5)
质罹损失情况统计；
6) 优秀做法及亮点总结。
(4) 施工安全管理总结
项目应保证安全生产资源和安全文明施工费用正常使用，定期对安全生产状况进行评
价，确定并实施项目安全生产管理计划，落实整改措施。施工安全管理总结应从以下方面
进行：
1) 安全生产管理计划执行情况；
2) 安全生产管理实施与检查；
3) 安全生产应急响应与事故处理情况；
4) 安全生产管理评价；
5) 事故的统计与分析；
6) 安全管理经验分享。
5. 施工成本管理总结
施工成本管理总结应根据项目成本控制计划、进度报告及工程变更等进行，是项目内
部管理的成本是否控制在项目批准的预算以内以及与投标时进行的比较分析和偏差。施工
成本分析总结包含以下内容：
1)
劳务费的投入分析；
2)
材料费的投入分析；
3) 机械使用费的投入分析；
4) 施工项目管理费的投入分析；
5)
临时设施费用的投入分析；
6) 专业工程分包费用的投入分析；
7) 工程变更的控制；
8) 施工索赔管理。
6. 施工资源管理总结
1)
劳务管理；
2) 工程材料与设备管理；
3) 施工机具与设施管理；
4)
资金管理；
5) 绿色建造管理；
6)
环境管理。
7. 项目综合管理总结
1)
人才培养情况；
2) 党工团建设情况；

--- PDF页379 ---
244 
l 
施工项目管理
3) 项目对外协调与组织情况；
4) 项目宣传与舆情处理情况；
5) 项目创优情况。
8. 项目管理经验与教训
结合项目具体情况总结项目管理经验，客观地反映项目管理的业绩和效果。
9. 项目管理绩效与创新评价
项目管理绩效与创新评价工作是丁程项目管理活动中的一个重要的环节，是对管理主
体行为、项目实施效果的检查和评估，是客观反映项目管理目标实现的总结。通过项目管
理绩效评价，总结经验，找出差距，制定措施，对提高建设工程项目管理水平具有十分重
要的作用。
(1) 项目管理绩效评价应包括下列范围：
1) 项目实施的基本情况；
2) 项目管理分析与策划；
3) 项目管理方法与创新；
4) 项目管理效果验证。
(2) 项目管理绩效评价应包括下列内容：
1) 项目管理特点；
2) 项目管理概念、模式；
3) 主要管理对策、调整和改进；
4) 合同履行与相关方满意度；
5) 项目管理工程检查、考核、评价；
6) 项目管理实施成果。
(3) 项目管理绩效评价应具有下列指标：
1) 项目质量、安全、环境保护、工期、成本目标完成情况；
2) 供方（供应商、分包商）管理的有效程度；
3) 合同履约率、相关方满意度；
4) 风险预防和持续改进能力；
5) 项目综合效益。
1. 20. 3. 4 
项目管理总结后工作
(1) 项目总结报告完成后交由上一级部门讨论存档，并根据报告制定下一阶段的
工作；
(2) 兑现在项目管理目标责任书中对项目管理机构的承诺；
(3) 根据岗位责任制和部门责任制对职能部门进行奖罚。
1. 20. 4 
工程质量保修和回访
工程质量保修和回访属千项目竣工后的管理工作。这时项目经理部已经解散，一般由
承包企业建立施工项目交工后的回访与保修制度，并责成企业工程管理部门具体负责。
为提高工程质最、听取用户意见、改进服务方式，承包人应建立与发包人及用户的服
务联系网络，及时取得信息，依据《中华人民共和国建筑法》《建设工程质晕管理条例》

--- PDF页380 ---
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
245 
及有关部门的相关规定，履行施工合同约定和《工程质量保修书》中的承诺，并按计划、
实施、验证、报告的程序，做好回访与保修工作。
1. 20. 4. 1 
工程质量保修
工程质最保修是指施工单位对房屋建筑工程竣工验收后，在保修期限内出现的质量不
符合工程建设强制性标准以及合同的约定等质量缺陷，予以修复。
施工单位应当在保修期内，履行与建设单位约定的，符合国家有关规定的，工程质鼠
保修书中关千保修期限、保修范围和保修责任等义务。
1. 保修期限
在正常使用条件下，房屋建筑工程的保修期应从工程竣工验收合格之日起计算，其最
低保修期限为：
(1) 地基基础工程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限；
(2) 屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为5 年；
(3) 供热与供冷系统，为2 个供暖期、供冷期；
(4)
电气管线、给水排水管道、设备安装为2 年；
(5) 装修工程为2 年。
(6) 住宅小区内的给水排水设施、道路等配套工程及其他项目的保修期由建设单位和
施工单位约定。
2. 保修范围
对房屋建筑工程及其各个部位，主要有：地基基础工程、主体结构主程、屋面防水工
程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏、供热与供冷系统、电气管线、给水排
水管道、设备安装和装修工程以及双方约定的其他项目，由千施工单位施工责任造成的建
筑物使用功能不良或无法使用的问题都应实行保修。
凡是由千用户使用不当或第三方造成建筑功能不良或损坏者，或是工业产品项目发生
问题，或不可抗力造成的质量缺陷等，均不属千保修范围，由建设单位自行组织修理。
3. 质晕保修责任
(1) 发送工程质量保修书（房屋保修卡）
工程质量保修书巾施工合同发包人和承包人双方在竣工验收前共同签署，作为施工合
同附件，其有效期限至保修期满。《工程质量保修书》示范文本附本节后。
一般是在工程竣工验收的同时（或之后的3~7 天内），施工单位向建设单位发送《工
程质量保修书》。保修书的主要内容有：工程简况、房屋使用管理要求；保修范围和保修
内容、保修期限、保修责任和记录等，还附有保修（施工）单位的名称、地址、电话、联
系人等。
若工程竣工验收后，施工企业不能及时向建设单位出具质量保修书的，由建设行政主
管部门责令其改正，并予以相应的经济处罚。
(2) 实施保修
在保修期内发生了非使用原因的质愤问题，使用人应填写《工程质猷修理通知书》，
通告承包人并注明质最问题及部位、联系维修方式等；施工单位接到建设单位（用户）对
保修责任范围内的项目进行修理的要求或通知后，应按《工程质量保修书》中的承诺，在
7 日内派人检查，并会同建设单位共同鉴定，提出修理方案，将保修业务列入施工生产计

--- PDF页381 ---
246 
l 
施工项目管理
划，并按约定的内容和时间承担保修责任。
发生涉及结构安全或者严重影响使用功能的质量缺陷，建设单位应当立即向当地建设
行政主管部门报告，采取安全防范措施；由原设计单位或具有相应资质等级的设计单位提
出保修方案，施工单位实施，原工程质匮监督机构负责监督；对千紧急抢修事故，施工单
位接到保修通知后，应当立即到达现场抢修。
若施工单位未按质量保修书的约定期限和责任派人保修的，发包人可以另行委托他人
保修，由原施工单位承担相应责任。
对不履行保修义务或者拖延履行保修义务的施工单位，由建设行政主管部门责令其改
正，并予以相应的经济处罚。
(3) 验收
施工单位在修理完毕后，要在保修书上做好保修记录，并由建设单位（用户）验收签
认。涉及结构安全的保修应当报当地建设行政主管部门备案。
4. 保修费用
《建设工程质橘管理条例》规定，建设工程在保修范围和保修期限内发生质量问题的，
施工单位应当履行保修义务，并对造成的损失承担赔偿责任。
建设工程保修的质晕问题是指在保修范围和保修期限内的质晕间题。对于保修义务的
承担和维修的费用承担应当按下述原则处理：
(1) 施工单位未按国家标准、规范和设计要求施工造成的质最缺陷，由施工单位负责
返修并承担费用。
(2)
由千设计问题造成的质量缺陷，先由施工单位负责维修，其费用按有关规定通过
建设单位向设计单位索赔。
(3)
因建筑材料、构配件和设备质量不合格引起的质扯缺陷，先由施工单位负责维
修，其费用属于施工单位采购的或经其验收同意的，由施工单位承担费用；属于建设单位
采购的，由建设单位承担费用。
(4) 因建设单位（含监理单位）错误管理而造成的质最缺陷，先由施工单位负责维
修，其费用由建设单位承担；属千监理单位责任的，由建设单位向监理单位索赔。
(5)
因使用单位使用不当造成的损坏问题，先由施工单位负责维修，其费用由使用单
位自行负责。
(6)
因地震、台风、洪水等自然灾害或其他不可抗拒原因造成的损坏问题，先由施工
单位负责维修，建设参与各方再根据国家具体政策分担费用。
5. 其他
房地产开发企业售出的商品房保修，还应当执行《城市房地产开发经营管理条例》和
其他有关规定。
军事建设工程的管理，按照中共中央军事委员会的有关规定执行。
1. 20. 4. 2 
工程回访
1. 工程回访的要求与内容
项目经理部应建立工程回访制度，应将工程回访纳入承包人的工作计划、服务控制程
序和质量管理体系文件中。
工程回访工作计划由施工单位编制，其内容有：

--- PDF页382 ---
(1) 主管回访保修业务的部门。
(2) 工程回访的执行单位。
1. 20 
施工项目验收、收尾与总结管理
247 
(3)
回访的对象（发包人或使用人）及其工程名称。
(4)
回访时间安排和主要内容。
(5)
回访工程的保修期限。
工程回访一般由施工单位的领导组织生产、技术、质量、水电等有关部门人员参加。
通过实地察看、召开座谈会等形式，听取建设单位、用户的意见、建议，了解建筑物使用
情况和设备的运转情况等。每次回访结束后，执行单位都要认真做好回访记录。全部回访
结束，要编写“回访服务报告＂。施工单位应与建设单位和用户经常联系及沟通，对回访
中发现的问题认真对待，及时处理和解决。
主管部门应依据回访记录，对回访服务的实施效果进行验证。
2. 工程回访的主要类型
(1) 例行性回访。一般以电话询问、开座谈会等形式进行，每半年或一年一次，了解
日常使用情况和用户意见。
(2) 季节性回访。雨期回访屋面及排水工程、制冷工程、通风工程；冬季回访锅炉房
及供暖工程，及时解决发生的质扯缺陷。
(3) 技术性回访。主要了解在施丁过程中采用了新材料、新设备、新工艺、新技术的
工程，回访其使用效果和技术性能、状态，以便及时解决存在的问题，同时还要总结经
验，提出改进、完善和推广的依据和措施。
(4) 保修期满时回访。主要是对该项目进行保修总结，向用户交代维护和使用事项。
发包人（全称）：
承包人（全称）：
工程质量保修书
发包人和承包人根据《中华人民共和国建筑法》和《建设工程质量管理条例》，经协
商一致就
（工程全称）签订工程质量保修书。
一、工程质掀保修范围和内容
承包人在质量保修期内，按照有关法律规定和合同约定，承担工程质量保修责任。
质昌保修范围包括地基基础工程、主体结构工程，屋面防水工程、有防水要求的卫生
间、房间和外墙面的防渗漏，供热与供冷系统，电气管线、给水排水管道、设备安装和装
修工程，以及双方约定的其他项目。具体保修的内容，双方约定如下：
二、质量保修期
根据《建设工程质量管理条例》及有关规定，工程的质量保修期如下：
1. 地基基础工程和主体结构工程为设计文件规定的工程合理使用年限；
2. 屋面防水工程、有防水要求的卫生间、房间和外墙面的防渗为
年；
3. 装修工程为
年；
4. 电气管线、给水排水管道、设备安装工程为
年；

--- PDF页383 ---
248 
l 
施工项目管理
5. 供热与供冷系统为
个供暖期、供冷期；
6. 住宅小区内的给水排水设施、道路等配套工程为
年；
7. 其他项目保修期限约定如下：
质最保修期自工程竣工验收合格之日起计算。
三、缺陷责任期
丁程缺陷责任期为
个月，缺陷责任期自工程通过竣工验收之日起计算。单位
工程先于全部工程进行验收，单位工程缺陷责任期自单位工程验收合格之日起算。
缺陷责任期终止后，发包人应退还剩余的质最保证金。
四、质量保修责任
1. 属于保修范围、内容的项目，承包人应当在接到保修通知之日起7 天内派人保修。
承包人不在约定期限内派人保修的，发包人可以委托他人修理。
2. 发生紧急事故需抢修的，承包人在接到事故通知后，应当立即到达事故现场抢修。
3. 对于涉及结构安全的质量问题，应当按照《建设工程质量管理条例》的规定，立
即向当地建设行政主管部门和有关部门报告，采取安全防范措施，并由原设计人或者具有
相应资质等级的设计人提出保修方案，承包人实施保修。
4. 质械保修完成后，由发包人组织验收。
五、保修费用
保修费用由造成质最缺陷的责任方承担。
六、双方约定的其他工程质星保修事项：
工程质址保修书由发包人、承包人在工程竣工验收前共同签署，作为施工合同附件，
其有效期限至保修期满。
发包人（公章）：
地址：
法定代表人（签字）：
委托代理人（签字）：
电话：
传真：
开户银行：
账号：
邮政编码：
承包人（公章）：
地址：
法定代表人（签字）：
委托代理人（签字）：
电话：
传真：
开户银行：
账号：
邮政编码：

--- PDF页384 ---
参考文献
249 
参考文献
[l] 建筑施工手册（第五版）编委会．建筑施工手册[M]. 5 版．北京：中国建筑工业出版社. 2012. 
[2] 
中华人民共和国国家标准．建设I程文件归档规范GB/T 50328—2014[S]. 北京：中国建筑工业出
版社. 2014. 
[3] 
中华人民共和国国家标准．电子文件归档与电子档案管理规范GB/T 18894—2016[S]. 北京：中国
标准出版社. 2016. 
[4] 
中华人民共和国国家标准．建设工程项目管理规范GB/T 50326 
2017[S]. 北京：中国建筑工业出
版社. 2017. 
[5] 
中华人民共和国国家标准．建设项目工程总承包管理规范GB/T 50358-2017[S]. 北京：中国建筑
工业出版社. 2017. 
[6] 
王五仁.EPC 工程总承包管理[M]. 北京：中国建筑工业出版社，
2015.
[7] 
中华人民共和国财政部．企业会计准则(2017 年版）[M]. 上海：立信会计出版社. 2017. 
[8]
财政部．企业会计准则第15 号
建造合同[S]. 2007. 
[9] 
韩建斌．施工企业财务风险预警及防范对策[JJ. 科技风. 2018(36): 140. 
[10] 
胡玉明．中国管理会计的理论与实践：过去、现在与将来[JJ. 新会计. 20150): 612. 
[11] 
冯圆．实体企业成本控制：降成本与谋发展[JJ. 会计之友. 201701): 2431. 
[12] 
王红顺．＂一带一路”建筑企业境外财务风险分析[JJ. 新会计. 2019(4): 5758. 
[13] 
中国建设会计学会．建筑会计[JJ. 2019.1-3. 
[14] 
中华人民共和国国家标准．建设工程施工质量验收统一标准GB 50300一2013[S]. 北京：中国建筑
工业出版社. 2013. 
[15] 
中华人民共和国国家法规．建筑工程质量管理条例[M]. 北京：中国城市出版社. 2017. 
[16] 
王洪、陈健．建设项目管理[M]. 3 版．北京：机械工业出版社. 2016 
[17] 
中华人民共和国国家标准．工程建设施工企业质植管理规范GB/T 50430—2017[S]. 北京：中国
建筑工业出版社. 2017. 
[18] 
毕明、杨晶．工程造价管理与控制[M]. 北京：科学出版社. 2013. 
[19] 
郭川龙．浅议国有建筑施工项目人力资源的培训与开发[J]. 经营管理者. 2014(34): 177. 
[20] 
孙健、赵涛．用制度管人[M]. 北京：企业管理出版社. 2006. 
[21] 
全国一级建造师执业资格考试用书编写组．建设工程项目管理[M]. 北京：中国建筑工业出版
社. 2018. 
